15720	@@@@	智利地震已造成至少300人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据智利媒体报道，智利27日发生的里氏8.8级强烈地震至少已造成300人死亡。\n	|||
15721	@@@@	智利地震死亡人数升至300人	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者宋华报道 据法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级地震后，智利国家紧急事务办公室发布最新消息称已经有超过300人在地震中遇难。此前智利住房部长帕特里夏-波伯利特称，约有150万户房屋在地震中被毁。\n　　地震发生后，日本气象部门28日发布海啸预警，要求其太平洋海岸线上超过一万名当地居民进行撤离。随后俄罗斯也发布了海啸预警，俄堪察加半岛也启动了居民疏散计划。\n　　据法新社此前报道，第一波海啸经过夏威夷后并未对其造成破坏，夏威夷随后也取消了海啸报警。另外，美国专家称除日本俄罗斯外的其他太平洋沿岸国家的海啸预警也已经取消。\n	|||
15722	@@@@	智利强震引发海啸 海滨城市遭超2米巨浪袭击	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据太平洋海啸预警中心报道，当地时间27早上，由8.8级地震引发的7.7英尺(约2.34米)高巨浪袭击了智利海滨城市塔尔卡瓦诺。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心27日向所有太平洋沿岸国家发布海啸预警，称由南美洲国家智利里氏8.8级强烈地震引发的海啸将在未来24小时之内袭击多个亚洲沿海国家、澳大利亚以及新西兰。\n	|||
15723	@@@@	智利塔尔卡今天凌晨发生3次5级以上地震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息美国国家地质调查局网站公布，当地时间2月28日凌晨智利发生三次5级以上地震。\n　　数据显示，当地时间01:55:49，智利中部地区，距离瓦尔帕莱索西南100公里发生5.3级地震，震源深度35公里； 02:04:05，塔尔卡发生5级地震，位置为塔尔卡东北45公里，兰卡瓜西南125公里，震源深度35公里；02:19:35，位于智利比奥比奥省（BIO-BIO）境内发生5.3级地震，震源深度35公里。\n	|||
15724	@@@@	智利地震引发海啸将于28日下午1时抵达日本	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社东京2月27日电 (记者孙冉)因为众所周知的“蝴蝶效应”，27日发生的智利大地震将引起整个太平洋沿岸海啸。日本气象厅27日晚7时在东京召开紧急新闻发布会说，海啸将于28日下午1时抵达日本。\n　　气象厅地震海啸监控课长关田康雄说，28日下午1点过后东京?小笠原诸岛、北海道?根室半岛都将出现海啸，4点过后则登陆所有太平洋沿岸。根据计算，海啸高度将达到1米左右。\n　　由于无法得知智利地震的更多数据情况，气象厅将在海啸最早达到(28日早6时)的夏威夷岛首先获得数据，然后在到达日本两个小时前，发布警报。\n　　关田康雄说，一旦发布警报，请太平洋沿海地区的人们到高处避难，同时不要靠近海边。\n　　智利曾在1960年发生9.5级地震，地震后第二天，日本太平洋沿岸发生了高达4米的海啸。日本媒体指出，此次地震级数不及当年，海啸也应比预想中要小。\n	|||
15725	@@@@	智利地震死亡人数增至708 总统称灾难不可想像	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 2月27日凌晨，智利发生了8.8级强烈地震，释放的能量是前不久海地大地震的800倍。当地时间28日，地震造成的死亡人数急剧攀升。据智利总统巴切莱特表示，确认的死者已达708人。 视频：航拍智利8.8级地震后房屋受损桥梁断裂 来源：CCTV新闻频道\n　　地震导致损失惨重\n　　据悉，在708名死者中，至少541人来自首都圣地亚哥以南300公里的马乌莱地区。当地是这次地震的震中，一些城镇与外界完全失去联系。此外，失踪人数也在增加。\n　　就在不久前，地震报道的死亡数字还是400。智利总统巴切莱特在记者会上说，智利遭受了“不可想像的”灾难，需要付出巨大的努力去应对。\n　　目前，在地震灾区，道路阻断、缺水短电，有报道称震中附近的两个城市损失惨重。据初步估计，地震还使200万人受到影响，150万栋房屋被毁，6个地区进入灾难紧急状态。巴切莱特表示，目前政府还需要几天时间去评估“巨大的损失”。\n　　另外，智利政府预计，经济损失将在150亿美元―300亿美元之间。\n　　灾民情绪开始失控\n　　当地电视台报道称，28日，在康塞普西翁市，有人抢劫商店。目击者称，这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视等商品。\n　　警察随后采取了行动，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n　　一位参与洗劫超市的女性表示，很多人很长时间没有吃饭了，“唯一的办法是到这儿来给自己弄点吃的”。\n　　康塞普西翁市市长表示，目前情况非常复杂，“开始失控”，灾民非常脆弱。\n　　2月28日，巴切莱特表示，政府将开始向灾民分发食品及提供其他必要的援助。\n　　海啸警报解除\n　　智利8.8级强震引发了太平洋沿岸各国和地区对海啸的高度警惕。地震后，海啸先是袭击了智利南部群岛及中部港口，随后开始以每小时400到800公里的速度向其它太平洋沿岸国家“奔袭”。据中国海啸预警机构测定，自28日凌晨起，海啸相继影响汤加、澳大利亚、夏威夷、巴布亚新几内亚、印尼、日本、菲律宾、台湾乃至中国大陆沿海等10多个国家或地区。\n　　不过，由于遭受海啸侵袭的沿岸各国“严防死守”，目前未传出人员伤亡和重大财产损失等灾情。\n　　目前，太平洋海啸预警中心已取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n航拍智利8.8级地震后房屋受损桥梁断裂\n来源：CCTV新闻频道 播放视频\n	|||
15726	@@@@	中兴通讯称尚无在智利员工准确情况	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新浪科技讯 北京时间2月27日晚间23：30消息，针对智利今日发生的8.8级强烈地震，新浪科技联系了中兴通讯相关负责人，其表示，目前还没有关于中兴通讯在智利员工的准确情况。\n　　智利海岸太平洋水域当地时间27日发生里氏8.8级强烈地震。根据使馆消息，目前智利当地华人华侨还没有伤亡的报告。由于当地通信设施遭到严重破坏，通讯几乎中断，中兴通讯相关人士表示，中兴通讯也在紧急联系在智利的员工，目前还没有统计出在智利员工的全部情况。\n　　此前，华为已表示，已经与智利代表处取得联系，华为所有在智利的员工都平安。(康钊)\n> 相关阅读：\n专题：智利发生8.8级强震\n智利发生8.8级地震 华为员工已报全部平安\n智利发生8.8级地震 华为等企业在智有分支\n转发此文至微博\n网友评论\n欢迎发表评论\n登录名： 密码： 快速注册新用户	|||
15727	@@@@	智利地震致众多桥梁倒塌 如电影《2012》场景	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁2月28日电 现场直击：智利地震重灾区见闻\n　　新华社记者赵凯 报道员赵敬珩\n　　2月27日，智利中南部发生里氏8．8级强烈地震，地震引发海啸和近百起余震。目前，地震已造成至少708人死亡。据最新统计，地震中超过150万所房屋建筑倒塌，造成至少200万人受灾。智利总统巴切莱特宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态。\n　　2月28日，第二批新华社记者乘坐越野车从智利首都圣地亚哥赶往震中地区，此前第一批记者已在当天凌晨赶到此次地震受灾最重的康塞普西翁市。\n　　离开圣地亚哥后，记者看到，高速公路的路况极为恶劣，在许多路段，双向车道的另一侧路面已被拱起20多厘米，路面裂缝到处皆是，很多路面出现大面积坍塌。\n　　损毁最严重的是桥梁。记者已数不清究竟有多少倒塌的桥梁，满目的残垣断壁，恍如电影《2012》中的灾难场景。\n　　当地时间2月28日17时30分，经过7个小时的颠簸，记者来到距圣地亚哥257公里的塔尔卡市。该市是此次地震的重灾区之一。放眼望去，这个以农业经济为支柱、享有葡萄之路盛名和温泉之乡美称的旅游城市已是满目疮痍。\n　　在记者到达前不久，这一地区刚刚发生了强烈余震，并引发海啸席卷周边城市，人员伤亡情况不详。\n　　由于恐惧余震，担心房屋再次坍塌，当地灾民聚集在一些空旷地带。一些人自搭帐篷，而另一些人则露宿在空地上。当地气温很低，不少灾民两手抱在胸前，在寒风中瑟瑟发抖。\n　　但寒冷并不是最主要问题。据当地居民反映，最为严重的情况是缺乏饮用水。在部分小镇，消防车在挨家挨户送水，但在较大的城市，消防车难以满足居民的需要，已经出现水危机。\n　　记者所经过的智利中南部地区，仍有许多地区没有恢复供电。高速公路沿途的加油站已开始恢复服务，等待加油的车队排起长龙，甚至有的加油站有几百辆车在等候。\n　　记者在途经的村镇几乎看不到救援队伍，但有部队和警察在当地维持治安。受灾地区一些小型超市已开始营业，但是限制购物的顾客人数，每次只允许少量顾客进入店中。由于一些震区已出现哄抢商店等治安事件，2月28日21时一些地区开始实行震后的首次宵禁。\n　　当日21时左右，记者赶到距离重灾区康塞普西翁约90公里的奇廉市。记者看到，当地一家于2月26日才开始营业的中国餐厅在此次地震中几乎被夷为平地。餐馆所在街区内的房子也几乎全部倒塌。\n　　这家中国餐厅隔壁住的是一位阿根廷老人，他经历了1985年瓦尔帕莱索近海里氏7．8级地震，当时有177人遇难。这位阿根廷人说，他的房子在1985年的时候并没有被地震所损坏，但是这次倒塌了。这次强震的余震太多，第一次余震窗户掉了，第二次余震门没了，最后房子被震成瓦砾。	|||
15728	@@@@	美国地质勘探局发布智利历次地震数据	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利27日发生强震。以下是智利所经历的历次强震，由美国地质勘探局发布，依时间先后排序：\n　　――1730年，瓦尔帕莱索中部地区发生里氏8．7级地震，伤亡数字不详；\n　　――1835年，康塞普西翁中南部地区8．2级地震，500人死亡；\n　　――1868年，阿里卡9．0级地震，致死2．5万人；\n　　――1877年，塔拉帕卡北部近海海域8．3级地震，34人遇难；\n　　――1906年，瓦尔帕莱索中部地区8．2级地震，死亡3882人；\n　　――1922年，智利与阿根廷边界8．5级地震，伤亡不详；\n　　――1928年，塔尔卡7．6级地震，致死225人；\n　　――1939年，奇廉7．8级地震，死亡2．8万人；\n　　――1943年，伊亚佩尔－萨拉曼卡地区8．2级地震，死亡25人；\n　　――1960年，阿劳科半岛7．9级地震，伤亡不详；\n　　――1960年，瓦尔迪维亚9．5级地震，1655人遇难；\n　　――1965年，塔尔塔尔7．0级地震，1人死亡；\n　　――1965年，拉利瓜7．4级地震，死亡400人；\n　　――1971年，瓦尔帕莱索地区7．5级地震，致死90人；\n　　――1985年，瓦尔帕莱索近海7．8级地震，177人遇难；\n　　――1998年，智利北部海岸附近7．1级地震，伤亡不详；\n　　――2002年，智利与阿根廷边界地区6．6级地震，伤亡不详；\n　　――2003年，智利中部海岸附近6．8级地震，伤亡不详；\n　　――2004年，比奥比奥附近6．6级地震，伤亡不详；\n　　――2005年，塔拉帕卡7．8级地震，致死11人；\n　　――2007年，安托法加斯塔7．7级地震，2人遇难；\n　　――2007年，安托法加斯塔6．7级地震，伤亡不详；\n　　――2008年，塔拉帕卡6．3级地震，伤亡不详；\n　　――2009年，塔拉帕卡近海海域6．5级地震，伤亡不详。	|||
15729	@@@@	智利余震不断 死亡人数增至802人	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月4日电(记者 赵凯)智利中部地区3日接连发生数次余震，但没有造成人员伤亡和财产损失。智利内政部官员帕特里西奥?罗森德3日表示，智利2月27日发生的这场大地震及由此引发的海啸等灾害，目前已造成802人死亡，200万人受灾。\n　　最近一次余震为里氏6.1级，于当地时间3日晚10时59分(北京时间4日9时59分)发生在智利中部。据美国地质勘探局报告，这次余震震中位于瓦尔帕莱索以西39公里处的海域，震源深度34公里。\n　　当天早些时候，智利中部海岸地区还相继发生了两次分别为里氏5.9级和6.0级的余震。这两次余震的震中分别位于比奥比奥地区和马乌莱区，均是智利2月27日发生强震的重灾区。\n　　智利3日最早的一次余震于当地时间凌晨3时16分发生。根据美国地质勘探局公布的报告，这次里氏5.1级地震震中位于智利海滨城市瓦尔帕莱伊索正对的海域，震源在地下约70公里。这次余震发生后，智利中部和北部的科金博、瓦尔帕莱伊索、圣地亚哥和奥希金斯地区都有明显震感。\n　　智利紧急情况办公室3日晚些时候公布的报告说，当天的数次余震都没有造成人员伤亡和财产损失。自2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，智利已发生约200次余震，其中半数余震的震级超过了里氏5级。地质专家称，智利余震不断的情况预计还将持续数月。\n　　该办公室还说，当天早些时候发生的两次余震在当地民众中引起恐慌。在康塞普西翁市，一些居民正在辨认遇难亲人遗体，突然听到海啸预警，惊慌失措，随后居民在军人的指挥下迅速向高地和山地转移。\n　　智利康塞普西翁市第四消防队搜救人员4日证实，一名智利华裔在2月27日发生的里氏8.8级地震中不幸遇难。\n　　中国驻智利大使馆领事王学荣确认，这名华裔名叫内尔索?赖，40多岁，父亲是中国人。他是康塞普西翁中华酒家的收银员。地震发生时，酒家旁边的建筑物侧倒，压塌了中华酒家。饭店的中国籍店主4小时后成功逃生，但内尔索?赖不幸遇难。\n　　智利总统巴切莱特3日对媒体说，根据她的判断，强震造成的实际死亡人数会大大高于目前的统计数字。智利救援和医疗机构负责人也认为，强震中大部分失踪者幸存的可能性很小，实际死亡人数将大幅增加。眼下，智利的救灾工作仍在紧张进行之中，食品等人道救援物资陆续抵达智利中部重灾区，并从3日开始向灾民发放，当地社会秩序正逐渐恢复正常。\n　　此外，巴切莱特4日说，智利震后重建工作至少需要3至4年时间。	|||
15730	@@@@	智利地震太平洋沿岸多国发布海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利发生8.8级大地震后，总部设在夏威夷的太平洋海啸预警中心于地震后约4个半小时，向日本、澳大利亚、新西兰、菲律宾及多个太平洋岛国发出海啸警报。日本气象厅警告太平洋广泛区域可能发生海啸，首相鸠山由纪夫下令政府准备协助居民。澳大利亚和新西兰政府亦发出海啸预警。菲律宾政府向低洼地区发出警报，并准备随时疏散居民。\n　　印度尼西亚未有实时发出海啸警报，但有关官员正密切注视状况。日本气象厅估计，海啸最快于北京时间今晨11时抵达，当局呼吁民众留心有关信息，首相鸠山由纪夫已下令内阁准备随时采取救援工作。\n　　新西兰国家危机管理中心警告，外岛及南岛部分地区可能出现3米高的巨浪，呼吁民众提高警觉；民防部估计，海啸或于北京时间今早凌晨2时05分冲击新西兰东岸。\n　　澳大利亚联合海啸预警中心警告，悉尼和布里斯班之间沿岸地区有机会出现汹涌巨浪和洪水。澳大利亚气象局相信沿海人口稠密地区不会出现水浸危机，但建议出海人士和渔民将船只驶回港口，又呼吁沿岸居民远离岸边。菲律宾火山及地震研究所表示，当局已呼吁东岸居民随时做好疏散准备。\n	|||
15731	@@@@	智利强烈地震已造成超过400人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利紧急情况部门官员28日说，智利里氏8.8级强烈地震已造成超过400人死亡。\n	|||
15732	@@@@	智利候任总统确定震后重建计划	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月1日电圣地亚哥消息：定于10天后宣誓就职的智利候任总统皮涅拉表示，灾后重建将成为新政府一大施政重点，誓言新政府将让遭受8.8级强震重创的智利“重生”。\n　　皮涅拉当地时间28日晚与即将卸任的智利现任总统巴切莱特举行了会晤。会后他对媒体表示，他与巴切莱特讨论了智利震后重建事宜，这将成为新政府就职后的一大施政重点。\n　　皮涅拉透露，经与巴切莱特商定，智利震后重建计划被确定为“与智利同行”。11日宣誓就职后，新政府将着手重建受损医院、学校、住宅及道路、桥梁等基础设施，希望私营部门能够参与这些重建项目。\n　　28日皮涅拉曾到智利震中埃尔马乌莱地区视察灾情。他坦承，超强地震造成的破坏比他预想的更糟，新政府的施政纲领因此不得不加以调整，不过虽然灾后重建前路漫长，并不容易，需要很多精力、资源及时间，但“我们将让智利重生”。\n　　最新统计显示，27日发生的里氏8.8级强震致使智利700逾人遇难，200万人受灾，150万间房屋受损，经济损失初步估计在150亿至300亿美元之间，震后智利面临的重建任务因此相当艰巨。\n　　今年1月，作为反对派联盟“争取变革联盟”候选人，皮涅拉击败巴切莱特当选为智利总统。28日会晤巴切莱特后，皮涅拉称就任总统后他会超越党派偏见，继续与巴切莱特协调灾后重建事宜。(完)\n	|||
15733	@@@@	还原智利地震时刻：家中水管爆裂	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　地震发生在27日凌晨时分，智利人在睡梦中。\n　　经电话连线，由目击者描述，媒体力争还原地震那一刻的情形。\n　　语音描绘\n　　儒利奥?阿尔瓦雷斯家住智利沿海城市比尼亚德尔马。\n　　阿尔瓦雷斯告诉总部设在首都圣地亚哥的一家智利广播电台，震时，同伴与他正从一家舞厅散场走出。一时间，“大家都在尖叫，一些人开始奔跑，还有人吓呆了，我是其中一个”。\n　　美国有线电视新闻网(CNN)驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　智利中部阿劳卡尼亚大区首府特木科一名居民告诉当地电视台，地震损毁了建筑物，医护人员不得不从医院中撤离。“我一辈子没经历过这样的地震，就好像是世界末日。”\n　　网络讲述\n　　震区通信部分中断，一些民众用手机等方式把现场情况告知外界。\n　　圣地亚哥一名网友在CNN“ireport”滚动专题栏目中留言：“我在圣地亚哥，断电了，情况非常紧急，一些居住在城南的人已经被隔绝，因为桥断了！南边房子几乎全部坍塌，或许是因为建筑材料不够坚固。”\n　　一名身处国外的智利网友说，震后，妻子从圣地亚哥家中通过MSN向他介绍情况：“地震来袭时，架子上的炒菜锅、盘子等都掉了下来，家里的水管爆裂。”\n　　在圣地亚哥以北的基约塔市，无线通信中断，部分地区固定电话线路依然畅通。民众向外报告，城市电力供应中断，一些人正利用汽车广播、收音机等电池供电的无线电设备获取救援信息。\n　　画面重塑\n　　一名网友将一组震区照片率先上传至美国有线电视新闻网网站。\n　　画面中，圣地亚哥一座教堂部分坍塌，墙体残破。\n　　美联社依照目击者描述报道，圣地亚哥现代建筑基本“幸免”，部分古老建筑损毁严重。一座两层停车楼坍塌，大约50辆汽车夹在废墟中，汽车警报器响个不停。\n　　另一名网友说：“我与(身在智利的)亲戚失去了联系，固定电话、手机无法打通，skype网络电话也无法建立连接。”\n　　一名身在国外的智利女记者在网络论坛上发帖子说，在圣地亚哥的母亲用“一生中最糟糕的时刻”描述这场地震。(杜鹃)	|||
15734	@@@@	希拉里访问智利 表示美国将向智利提供援助	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电（记者赵凯）美国国务卿希拉里?克林顿2日访问智利，并表示美国政府将向遭受强烈地震袭击的智利提供必要的救灾援助。\n　　希拉里当天在圣地亚哥国际机场附近的空军基地与智利总统巴切莱特举行会晤。巴切莱特在他们会晤后联合举行的新闻发布会上说，智利的救灾工作正在紧张进行，需要卫星电话、野战医院、发电设备、净化水设备以及购买食品和医疗物资的资金等。\n　　希拉里向智利政府移交了通讯和发电设备及其他救灾物资，并表示美国政府将提供更多援助物资。\n　　根据智利总统府发布的公告，两人在会晤中还讨论了美国向智利灾后重建提供长期低息贷款的可能性。\n　　希拉里当天还同智利当选总统皮涅拉举行了会晤。\n　　希拉里1日抵达乌拉圭对南美进行其就任国务卿后的首次访问。她已经访问了乌拉圭和阿根廷，在结束对智利的访问后前往巴西访问。\n	|||
15735	@@@@	智利父女13层楼坠落生还	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　智利第二大城市康塞普西翁一栋公寓楼在地震中倒塌，一对住在13层的父女坠落地面，奇迹般生还，仅受轻伤。\n　　地震发生时，这栋14层公寓楼摇摇欲坠。阿尔韦托?罗萨斯和7岁的女儿费尔南达住在13层，正在睡觉。感觉到摇晃后，罗萨斯迅速把女儿拉到浴室门口。这栋公寓楼最终像一颗遭砍伐的大树一样轰然倒地。下落过程中，罗萨斯和女儿紧紧拥抱，天旋地转，冲向地面。睁开眼时，罗萨斯失去方向感。从浴室窗户往外看，他发现光亮，“那是满月的光芒”。罗萨斯随即带领女儿爬出废墟，最终成功脱险，身体几处划伤、擦伤，出现淤青。\n	|||
15736	@@@@	多个太平洋国家遭海啸袭击 对我国沿海影响不大	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 综合媒体报道，当地时间27日凌晨，智利发生里氏8.8级强烈地震。约4个半小时后，太平洋海啸预警中心向多个太平洋沿岸国家发出海啸预警。\n　　目前海啸已经抵达美国夏威夷、澳大利亚、日本、俄罗斯等国沿海。由于海啸浪高不到2米，甚至只有几十厘米，夏威夷、俄罗斯等地已先后解除海啸警报。韩国表示，海啸对朝鲜半岛的影响不令人担忧。菲律宾则撤出了沿海25万居民，防范海啸可能带来的危险。日本政府更是撤出了太平洋沿岸地区的32万居民，目前抵达日本的海啸浪高已达1.2米。\n　　中国国家海洋环境预报中心28日发布海啸预警说，预计海啸将于北京时间28日14点影响中国台湾，15-16点到达中国大陆沿海。专家表示，海啸对中国台湾和大陆沿海影响不大，不会造成实质性伤害。\n　　多个太平洋沿岸国家遭到海啸袭击\n　　智利发生8.8级大地震后，总部设在夏威夷的太平洋海啸预警中心于地震后约4个半小时，向日本、澳大利亚、新西兰、菲律宾及多个太平洋岛国发出海啸警报。\n　　智利地震引发的海啸北京时间28日清晨抵达美国夏威夷，夏威夷沿海涌浪，海潮上升的高度大概不到2米，没有传出灾情，北京时间今天早上8点多，夏威夷解除海啸警报，不过强浪的状况可能会延续几个小时。\n　　地震引发的海啸，在夏威夷激起的涌浪，感觉上比较像正常的海水起伏，一开始沿岸先出现退潮现象，接着海水上升，大约以相隔20分钟的频率，袭向岸边，不过规模比先前预测得小，希洛海湾沿岸浪高大概只有1.7米，茂宜岛海边浪高最大达到1.8米。\n　　海啸警报发布后，夏威夷封闭了通往Waikiki海滩的道路，派警察巡逻，引导观光客离开，警方还出动小飞机到危险地带，鸣放警报，要求居民撤离，檀香山出现民众抢购民生物资的状况，几个加油站汽车大排长龙，等着加油。\n　　这波海啸警报涵盖整个太平洋地区，除了夏威夷、关岛、美属萨摩亚和太平洋沿岸诸岛之外，美国本土的加州、奥勒冈、华盛顿州以及阿拉斯加部分地区，都在警报范围内。\n　　加拿大的卑诗省也在海啸警报范围内，冬季奥运正在卑诗省的温哥华举行，奥委会官员说，赛程不受影响。\n　　俄罗斯远东当地紧急形势部门官员28日称，智利地震引发的海啸当天已经抵达俄罗斯堪察加半岛，但由于海浪很小毫无危险，俄罗斯已经解除了海啸预警。官员说：“浪高只有25厘米。海啸的到来没有造成事故。”\n　　菲律宾火山暨地震研究所25日上午预测，智利大地震可能引发的海啸，第一波将于当地时间下午1点到2点30分之间抵达菲律宾东岸，将海啸警报自1级升到2级。\n　　菲律宾火山暨地震研究所在通告中说，根据海啸模型及验潮仪的运算，菲律宾面向太平洋的数省海岸，预计会有浪高约1米的海啸。民众必须远离海岸，住在海边的民众则应暂时疏散至内陆。\n　　据菲律宾灾难协调当局报告，东部沿海省份已有25万居民撤离岸边，渔民们也都暂停出海。\n　　据路透社报道，当地官员与目击者称，智利地震引发的海啸28日已经抵达澳大利亚东部海岸，但未传出人员伤亡与财产损失的报告。海啸同时也袭击了太平洋多个岛国，但暂时没有人员伤亡与财产损失的报道。\n　　韩国气象厅27日表示，因在智利西部太平洋沿岸地区发生的8.8级强震，朝鲜半岛也有可能发生海啸。\n　　韩国气象厅地震监识课有关人士表示，海啸对朝鲜半岛的影响并不会令人担忧。韩国气象厅表示：“考虑扩展速度，智利发生的海啸将会于今天下午5-6点抵达我国海岸。”“由于先经过日本，所以对我国的影响不会很大。”\n　　韩国气象厅地震监探科表示：“海啸的速度和浪高，一般会受水深和海底面状态的影响。”“扩展至我国的海啸，在经过日本和冲绳后进入水深低的海域，所以会威力大减。”\n　　日本撤离32万太平洋沿海居民\n　　28日一早，日本拉响了海啸警报。即使毫不知情的人打开电视也会发现，所有频道都在不断播报海啸到达时间警报。\n　　日本气象厅今早8点30分召开了紧急新闻发布会，宣布海啸升级，将以3米的高度在下午1：30到达青森县的太平洋沿岸和岩手、宫城两县，超过昨晚预想的1米高度。\n　　日本气象厅表示，海啸预计将波及日本太平洋沿岸全部地区和日本海沿岸部分地区，高度或达1至3米，下午1点左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n　　针对智利地震引发的海啸陆续抵达日本沿岸的情况，日本首相鸠山由纪夫28日中午向国民发出呼吁称：“请绝对不要接近海边。请务必遵守这一点，不要马虎大意。”\n　　鸠山还在视察官邸对策室后进一步表示：“海啸是很恐怖的，不要乐观地认为第一波过去就可以放心了。”\n　　日本海上保安厅当天设立了海啸灾害对策总部，并发出航运警报，呼吁渔业人员注意安全。\n　　日本防卫相北泽俊美也于当天上午10点向自卫队各部队发出指示，要求与地方政府密切合作，加紧收集有关海啸的信息。\n　　日本和歌山县那智胜浦町向当地居民发出了避难命令，该县御坊市和田边市也发出了避难建议。\n　　日本气象局称，智利地震引发的第一波海啸，已经于28日刚到下午的时候，抵达小笠原群岛，浪高只有10厘米，没有财产损失报告。\n　　但是日本官员警告称，更大规模的海啸将很快袭击日本主岛，仍对太平洋沿岸地区保持着海啸预警。\n　　据日本总务省消防厅透露，接到大海啸警报的青森、岩手和宫城3县中，已有28个市町村命令当地居民撤离避难，另有4个市町建议当地居民撤离避难。\n　　据法新社最新报道，日本气象局称，智利强烈地震引发的海啸，已经抵达日本岩手县海岸，在北京时间28日下午2点46分观测到的海浪浪高达1.2米。目前还没有人员伤亡与财产损失的报告。\n　　据法新社28日援引日本共同社报道，日本政府已经紧急撤离青森东部、岩手与宫城等地总计32万沿海居民。\n　　海啸对中国大陆与台湾沿海影响不大\n　　中国国家海洋环境预报中心28日发布海啸预警说，目前，智利强震引发的海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日14点影响中国台湾，15-16点到达中国大陆沿海。国家海洋环境预报中心专家表示，海啸对中国台湾和大陆沿海影响不大，不会造成实质性伤害。\n　　智利地震发生后，中国国家海洋局立即启动应急响应。27日晚间，国家海洋局连夜召开紧急会议，指示有关部门与太平洋海啸警报中心保持紧密联系，对智利地震给太平洋沿岸国家造成的影响情况进行全面分析，提醒国内有关部门和中国驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　国家海洋环境预报中心监测，目前，海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日凌晨4点左右到达汤加，5点左右开始影响澳大利亚，10点-11点影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12点左右影响日本，13点左右影响菲律宾，14点左右影响中国台湾，15-16点到达中国大陆沿海。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计，此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家。南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。国家海洋局提醒上述受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　国家海洋环境预报中心专家告诉记者，由于海啸发生于太平洋的东南部，中国位于太平洋西岸，海啸在传播的过程中，能量逐渐衰减，对中国台湾地区影响不大，对大陆沿海的影响微乎其微。	|||
15737	@@@@	美媒从强度和后果对比智利和海地地震	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体2月28日报道，智利于当地时间27日发生里氏8.8级地震后，智利国家紧急事务办公室发布最新消息称已经有超过300人在地震中遇难，约有150万户房屋在地震中被毁，200多万人受到不同程度的影响。\n　　地质专家介绍称，这次地震释放的能量，几乎相当于今年1月海地太子港地震的500倍，但从目前的消息来判断，地震给智利造成的灾情远没有海地严重。就此，美国媒体分析认为其中原因不难理解，主要为以下几个方面：\n　　第一，智利的经济社会发展水平比较高，当地建筑有着严格的建筑质量标准和比较完善的应急措施，所以地震袭击之后虽然很多建筑受到损害但并没有完全倒塌。而海地则不然，建筑质量相当糟糕。因此有这样的说法，“地震本身不会杀人，而建筑会杀人”。\n　　“你看尽管智利的建筑在这次地震中有损毁，但程度不像海地的房屋那样被全部摧毁，”非政府组织人道主义建筑事务所执行主管卡梅伦?辛克莱介绍说。\n　　辛克莱补充说，他在智利的同事为当地许多低收入家庭建造了住房，尽管房子的造价并不高，但却栋栋都符合防震标准。然而，在海地，当地政府根本没有制定房屋的防震标准。\n　　第二，智利此次里氏8.8级的地震震中位于智利南部全国第二大城市康塞普西翁东北90公里处，距离首都圣地亚哥有317公里，震源深度为34公里，震中也离人口稠密地区比较远一些。\n　　相比之下，海地地震的震源深度为13公里，离首都太子港的距离也很近，因此伤亡人数十分巨大。海地政府的统计数据显示，1月的强震已经造成海地22万人丧生。\n　　第三，由于智利是个“多地震、多火山”的国家，因此对于防备地震袭击的准备工作做得比较好，当地居民的防震逃生意识比较强，地质专家的数量也远远高于海地。\n　　在当天智利地震发生数分钟后，总部设在智利首都圣地亚哥的人道主义建筑事务所几乎没有接到任何求救电话，而在海地地震发生后，这家人道主义建筑事务所设在海地的分部却在短时间内接到了400多个电话。\n　　另外，地震发生后，智利总统巴切莱特在第一时间发表电视讲话，宣布智利中部受灾最严重的几个地区进入“灾难状态”，并要求国民保持冷静。然而，在海地地震发生后，当地民众甚至不知道自己的总统是否还活着。	|||
15738	@@@@	日本气象厅发布海啸警报 预计高度达1至3米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据日本共同社报道，因南美智利中部于当地时间27日凌晨发生里氏8.8级大地震，日本气象厅28日向北起北海道的太平洋沿岸南至冲绳的全国各地发出海啸警报，其中青森县至宫城县的三陆沿岸为大海啸警报，这是1993年北海道西南海域地震发生以来的首次。日本警察厅也就此设立了以警备局长为首的灾害警备总部。\n　　日本气象厅表示，海啸预计将波及日本太平洋沿岸全部地区和日本海沿岸部分地区，高度或达1至3米，下午1点左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n　　截至目前，智利地震引发的海啸已经抵达法属波里尼西亚群岛和美国夏威夷州，高度分别约为2米和1.5米。\n　　1960年5月智利发生里氏9.5级特大地震时，在地震发生约22个小时后，高达1至4米的海啸抵达日本沿岸，导致142人死亡或失踪。\n	|||
15739	@@@@	90厘米高海浪登陆日本北部地区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息 法新社2月28日报道，约90厘米高的海浪登陆日本北部地区。\n	|||
15740	@@@@	现场直击：赴智利地震灾区途中见闻	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 现场直击：赴智利地震灾区途中见闻\n　　新华社报道员赵敬珩\n　　智利发生里氏8．8级强烈地震后，从阿根廷前往智利首都圣地亚哥的航班全部中断，新华社记者只能经由阿根廷西部城市门多萨，乘长途客车沿跨国公路穿过安第斯山脉，于28日辗转到达受地震影响较严重的圣地亚哥。\n　　目前，从门多萨开往智利的所有长途车已经爆满，乘客基本是在阿根廷工作的智利人和前往智利灾区采访的记者。从圣地亚哥去往门多萨的乘客却不多，没有出现智利难民涌向阿根廷的现象。\n　　记者选择的这条跨国公路在地震刚发生时也曾发生过山体滑坡，但在经过紧急清理后，于当地时间27日上午开通。不过，一路上仍能见到不少碎石。\n　　途中记者在车上采访了一名在阿根廷工作的智利人。看上去40岁左右的爱德华?里恩住在距离震中康塞普西翁约90公里的奇廉。地震后，他设法和家人取得了联系，得知身处震区的母亲和孩子都安然无恙。里恩说，康塞普西翁当地情况非常糟糕，没有水电，没有食物。\n　　记者抵达圣地亚哥后，看到这里的建筑物损毁并不严重，但很多房屋的玻璃已经破碎。到目前为止，圣地亚哥街头的大部分商店仍然停业，街上行人非常稀少，但一些公交车和出租车已开始在街上运营。\n	|||
15741	@@@@	智利驻华使馆公布捐款账号	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　智利驻华大使费尔南多?雷耶斯?马塔2月28日表示，对于中国各界给予智利的慰问和关注表示感谢。马塔大使介绍说，在得知智利地震发生的消息之后，中国国家主席胡锦涛和外长杨洁篪在第一时间发送了慰问信，这被马塔大使称为是“最具意义的支援”。\n　　智利驻华使馆公布智利国家银行接受国际捐助的账号信息：账号：4545 账户名：MINISTERIO DEL INTERIOR银行：BANCO ESTADO DE CHILE\n	|||
15742	@@@@	专家提醒智利地震可能波及周边国家	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　北京时间2月27日14：34，智利发生里氏8.8级特大地震，针对此次地震会产生多大影响，本网与中国地震应急搜救中心总工程师曲国胜进行了连线。\n　　曲国胜表示此次智利地震与海地地震没有关联，海地地震属于大西洋，这次是环太平洋地震带。\n　　曲国胜称智利这次的地震震级之大，并且震中位于海边，要警惕发生大海啸的发生，目前已经出现了一次大的海啸了，根据目前掌握的数据还不能判断后续是否还会有更大的海啸。\n　　鉴于1960年智利大地震的影响，曲国胜告诉我们要警惕此次地震会对周边国家产生影响，1960年的大地震可谓横扫太平洋，当时整个太平洋周圈国家都受到影响，甚至波及日本。此次智利地震的震级接近当年，所以很有可能也波及周边国家，环太平一带的岛国应该提高警惕，提早做好准备。\n　　目前中国地震救援队正在准备参与震后救援。\n	|||
15743	@@@@	智利地震造成海啸不会对我国形成灾害	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　人民网北京2月28日电 (记者 余建斌) 根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心2月28日上午预计，智利地震引发的海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家，西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　国家海洋环境预报中心通报，据太平洋海啸警报中心测定：当地时间2010年2月27日凌晨3时34分(北京时间27日14时34分)，南美洲智利中部近岸(36.1°S， 72.6°W)发生8.8级地震，震源深度为55公里，震中距智利第二大城市康赛普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。\n　　由于此次地震已在智利沿岸引发了海啸，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。\n　　由于此次地震给秘鲁沿海引发的海啸波高只有0.5米，当地时间27日早晨，秘鲁宣布解除此次海啸预警。目前，海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日凌晨4点左右到达汤加，5点左右开始影响澳大利亚，10点-11点影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12点左右影响日本，13点左右影响菲律宾，14点左右到达我国台湾，15-16点到达我国大陆沿海。\n　　国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计：此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。国家海洋局提醒上述受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。	|||
15744	@@@@	智利地震已超过400人遇难	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	2月27日，智利首都圣地亚哥，一名妇女在地震废墟上抢救财物。新华社发\n救援人员将一名受伤的妇女抬出废墟。新华社发\n2月28日，在新西兰奥克兰市东部的海滩上，警察要求游泳者离开。新华社发\n　　据新华社电 智利2月27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少400人死亡，多人失踪，超过200万人受灾、50万座房屋被毁。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏。\n　　地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区等地发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。相关国家和地区积极采取各项防范措施。\n　　日本：要求居民不要靠近海岸\n　　日本气象厅2月28日上午向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备；海上自卫队当天还出动巡逻机，从空中观测海啸情况。\n　　海啸警报发布后，北海道太平洋沿岸的根室线，东日本旅客铁道公司的东北线、常磐线和东海道线，九州旅客铁道公司的日丰线和日南线等暂停运行。东名高速公路的部分路段、千叶县的部分收费公路等被关闭。\n　　日本政府2月28日在首相官邸举行紧急会议，决定政府将与地方政府保持联系，最大限度地降低可能出现的海啸灾害。首相官邸危机管理中心还设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。日本内阁官房长官平野博文当天说，政府将收集和分析海啸信息，动用―切手段向民众提供相关信息，在发生海啸灾害时全力救助受灾者。\n　　澳大利亚：关闭所有公共海滩\n　　2月27日晚，澳大利亚联合海啸预警中心向新南威尔士州、昆士兰州、诺福克岛和豪勋爵岛等地发出海啸预警，28日晨又将海啸预警范围扩大至塔斯马尼亚州和维多利亚州。\n　　为防范智利地震引发海啸造成人员伤亡，澳大利亚新南威尔士州2月28日关闭了包括著名旅游景点邦迪海滩在内的所有公共海滩，并劝离在海滩附近逗留或希望观看海啸的人员。\n　　澳大利亚冲浪救援组织发言人2月28日说，该组织已要求从当地时间2月28日上午8时起关闭新南威尔士州所有公共海滩，并要求出动救援人员在公共海滩及周边清理逗留人员。\n　　新西兰：第一波海浪高达50厘米\n　　新西兰民防和紧急事务管理部2月27日宣布国家处于海啸预警状态。第―波海浪在当地时间2月28日7时35分抵达新西兰东北部的查塔姆群岛，浪高20厘米。截至当地时间9时15分，袭击查塔姆群岛的海浪浪高已达50厘米。\n　　根据初步评估，海啸对新西兰不会产生严重损害。但民防和紧急事务管理部仍要求民众远离海岸，北岛东部城市内皮尔的港口已暂时关闭。\n　　美国：夏威夷“安然无恙”\n　　位于美国阿拉斯加州的美西海岸阿拉斯加海啸预警中心2月27日宣布，解除此前发布的针对夏威夷的海啸警报。该中心称，由智利地震引发的海啸已经过夏威夷，但没有造成损失，夏威夷“安然无恙”。\n　　此前，夏威夷民防部门拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。位于夏威夷最边缘的希洛岛上的国际机场被关闭。警方还将去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民转移。\n　　秘鲁、尼加拉瓜：解除海啸预警\n　　秘鲁海军海洋部负责人瓦尔特?弗洛雷斯当地时间2月27日早晨宣布，经过监测分析，秘鲁决定解除由邻国智利强烈地震引发的海啸预警。\n　　弗洛雷斯说，监测分析发现，从智利瓦尔帕莱索开始的1.5米高的海浪到达秘鲁后只有0.5米高，说明秘鲁以及智利已经没有发生海啸的危险。\n　　尼加拉瓜抢险救灾部队负责人科尔德罗当天说，该国太平洋沿岸以及位于尼加拉瓜与洪都拉斯、萨尔瓦多交界处的丰塞卡湾并未出现明显的海啸迹象，目前监测到的海浪强度也不足以对当地居民及海上作业船只造成威胁，因此尼相关部门已经暂时解除了海啸预警。\n　　据新华社电外交部发言人秦刚2月28日就智利发生强烈地震发表了谈话。\n　　他说，当地时间2月27日凌晨，智利中南部地区发生强烈地震，造成人员伤亡和严重财产损失。中国政府和人民对此深表关切和同情。胡锦涛主席、杨洁篪外长分别向智利总统巴切莱特、外长费尔南德斯发去慰问电。中方愿向智方提供紧急救灾援助。\n　　他说，外交部及中国驻智利大使馆立即启动应急机制，通过各种渠道了解中国公民和机构受灾情况，目前尚无中国公民伤亡报道。外交部领事保护中心开通两部24小时热线电话，接受求助咨询，现已受理国内亲属求助电话数百起。	|||
15745	@@@@	智利发生特大地震 首都高楼摇晃电力中断	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　环球网消息，据路透社消息，当地时间27日凌晨，智利康塞普西翁地区发生里氏8.3级特大地震(美国地质勘探局将地震定为8.5级)，智利首都圣地亚哥高楼摇晃，部分地区电力中断。\n　　路透社报道说，目击者报道了圣地亚哥高楼摇晃和电力中断的消息。\n	|||
15746	@@@@	一名华裔在智利强震中遇难(图)	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	救援人员抬出遇难者。\n　　新华网智利康塞普西翁3月4日电(记者宋为伟 赵凯)智利康塞普西翁市第四消防队搜救人员4日证实，一名智利华裔在2月27日发生的里氏8.8级地震中不幸遇难。\n　　中国驻智利大使馆领事王学荣确认，这名华裔名叫内尔索?赖，40多岁，父亲是中国人。他是康塞普西翁中华酒家的收银员。地震发生时，酒家旁边的建筑物侧倒，压塌了中华酒家。饭店的中国籍店主4小时后成功逃生，但内尔索?赖不幸遇难。\n　　2月27日，智利发生里氏8.8级强震，地震和地震引发的海啸已经造成800多人丧生。预计遇难者人数还将继续增加。\n	|||
15747	@@@@	向智利运送救援物资飞机坠毁6人死亡	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据法新社报道，当地时间1日，一架向智利地震灾区康塞普西翁市运送救援物资的飞机坠毁，导致6人死亡。\n	|||
15748	@@@@	智利8.8级强震致百余人死亡 多国将援助(组图)	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	智利发生8.8级地震，一片混乱。\n智利首都圣地亚哥的居民感受到地震后，躲到户外。\n　　中新网2月28日电 综合媒体报道，当地时间27日凌晨3时34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，以及至少20次余震，目前已造成至少122人死亡。地震引发强烈海啸，在智利海滨城市掀起高达2米多的巨浪，并将广泛影响亚太沿海国家。智利政府宣布国家进入“灾难状态”，但矢言会全力救灾，中国、英国、阿根廷、欧盟等国家和组织也已经 视频：智利路边汽车被落石砸烂 居民穿睡衣逃生 来源：东方卫视《看东方》 表示将提供援助。\n　　百余人死 楼塌桥垮电力通讯中断\n　　据报道，智利总统巴切莱特此前表示，仅在位于震中的马乌莱(Maule)地区，就已知有超过85人死亡。巴切莱特称，目前的数据显示，共有122人在智利强震中丧生。\n　　巴切莱特已经宣布，国家进入“灾难状态”。巴切莱特说，预计死亡人数还将上升。\n　　智利首都圣地亚哥有震感，房屋、桥梁垮塌。汽车翻倒在公路上，一些建筑物出现明显裂缝。居民惊慌失措涌上街头，有的抱头痛哭，有的急着寻找亲人或医疗服务。但是，就连医院也不得不疏散群众。\n　　地震造成部分地区停电，电话、电台、网络等出现中断，巴切莱特表示当局正在全力抢修电力，试图恢复通讯。\n　　智利民航部门宣布，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消。\n　　一名亲历了地震的智利特木科(Temuco)市民众说，“我一辈子从没经历过这样的地震，就像是世界末日一般”。\n　　地震还波及智利邻国，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯有明显震感，一些居民感到恐慌，跑出家门。布宜诺斯艾利斯部分地区电力中断。\n　　地震引发海啸广泛冲击美洲、亚太国家\n　　由于此次里氏8.8级强烈地震在海底发生，引发了强烈海啸，不仅冲击智利，还将对太平洋沿岸国家造成广泛的影响。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心表示，当地时间27早上，由8.8级地震引发的7.7英尺(约2.34米)高巨浪袭击了智利海滨城市塔尔卡瓦诺。该机构在声明中说，智利沿海11个城市受到了海啸袭击。\n　　该机构还对美国夏威夷发布了高级别海啸预警。预计海啸将在当地时间27日上午11时左右登陆夏威夷。夏威夷州政府准备开始紧急疏散当地民众。\n　　该机构同时对美国的加利福尼亚州沿岸、阿拉斯加沿海部分地区发出较低级别的海啸预警。\n　　同时，该机构27日还向所有太平洋沿岸国家发布海啸预警，称智利地震引发的海啸将在未来24小时之内袭击多个亚洲沿海国家、澳大利亚以及新西兰。\n　　太平洋海啸预警中心在一份公告中表示，“海平面仪表指数显示，一场海啸已被引发，可能造成广泛的损害”。因此，“当局应该采取适当措施应对这种威胁”。\n　　法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰都已经发布了官方的海啸预警警报。\n　　日本广播协会援引地震专家的话称，在不到20个小时之内，海啸将抵达日本。届时浪高可能为数十厘米。日本正在调查此次海啸给日本造成的影响，暂时还未发布正式的海岸预警。\n　　由智利强震引发的此次海啸将可能在日本附近以4英尺(约1.22米)左右的大浪结束。\n　　俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视天气情况，然后根据数据决定是否发布海啸预警。\n　　多国提供援助 智利政府矢言全力救灾\n　　国际社会已经开始对智利提供援助。\n　　据新华网报道，中国国家主席胡锦涛27日就智利强烈地震造成严重损失向智利总统巴切莱特致慰问电。\n　　而英国首相布朗在英国威尔士南部港市斯旺西(Swansea)发表讲话称，将“竭尽所能”援助智利。他说，“今天智利人民处在极大痛苦之中，但是英国已做好援助的准备。我们将竭尽全力。”“我们的关注与祈祷与智利人民同在”。\n　　设在英国的国际援助机构牛津饥荒救济委员会表示，他们将派出5名由水利学家和工程师组成的队伍，从哥伦比亚出发，前往智利中部进行灾情评估。\n　　该委员会人道主义事务主管拉芙莱斯(Jeremy Loveless)还评价说，智利政府“很有能力”，智利地震后的情况应该不会像上个月海地地震一样糟糕。\n　　此外，英国儿童救助会、英国红十字会、救灾机构庇护箱(ShelterBox)等机构均已表示将向智利提供援助。\n　　欧盟27日宣布计划向智利提供300万欧元的紧急援助。\n　　欧盟负责人道主义救援的官员此前称，欧盟已经立即调动危机监测部门，并要求专家“进行必要的紧急需求评估”。\n　　欧盟表示，准备随时向智利政府提供一切必要的帮助。\n　　背景资料：地震多发国智利\n　　智利位于环太平洋地震带上，是地震多发国，地震活动平时比其它国家多。\n　　1960年，该国曾发生过里氏9.5级地震，是1900年以来有记录的最强烈地震，造成1655人丧生，200万人无家可归。地震造成的海啸对甚至在日本、夏威夷和菲律宾造成伤亡，并影响到美国西海岸。\n　　1939年1月24日，智利沿海长达450英里的地区内发生了持续3分钟的地震，造成5万人丧生，6万人受伤，70万人无家可归。康塞普西翁省在这次地震中就曾遭遇重创。\n智利路边汽车被落石砸烂 居民穿睡衣逃生\n来源：东方卫视《看东方》 播放视频\n	|||
15749	@@@@	智利地震重灾区一超市和一商店发生火灾	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者赵凯)遭受强烈地震袭击的智利第二大城市康塞普西翁的一家超市和一家商店1日发生火灾，目前还不清楚人员伤亡情况。\n　　这家发生火灾的“圣伊莎贝尔超市”位于康塞普西翁市中心，消防人员赶到后试图灭火，但是由于没有充足的水源使得火势无法得到控制。消防人员担心超市中的受困人员可能惨遭不幸。\n　　另外，位于康市的一家商店也发生火灾，造成建筑物倒塌。\n　　目击者说，发生火灾的超市和商店在起火前都曾遭到抢劫，因此很可能是有人抢劫超市和商场后纵火试图掩盖证据。\n　　2月27日凌晨，一场里氏8.8级强烈地震袭击智利，已造成至少723人死亡，200万人受影响。康塞普西翁是重灾区，震后，当地发生了抢劫事件。\n	|||
15750	@@@@	智利中部三地区进入灾难状态 伤亡数字将上升	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	在智利比尼亚德尔马，一辆汽车被地震后的建筑物碎片覆盖\n　　●时间：当地时间27日3时34分(北京时间14时34分)\n　　●震中：智利近海海域\n　　距康塞普西翁市115公里\n　　●强度：里氏8.8级\n　　●深度：约35公里\n　　智利当地时间27日凌晨遭受强烈地震，震中位于这一南美洲国家近海海域，邻近第二大城市康塞普西翁市。地震持续1分半钟，触发海啸。\n　　智利候任总统皮涅拉称，至少有122人在地震中丧生。皮涅拉在1月总统大选中获胜，按计划将于3月11日宣誓就任。总统巴切莱特27日说，地震仅在南部马乌莱区就已造成至少85人死亡。预计伤亡数字仍将增加。\n　　已有十多次余震\n　　地震发生于智利当地时间27日3时34分(北京时间14时34分)。\n　　美国地质勘探局监测，地震震中距康塞普西翁115公里，位于首都圣地亚哥西南325公里，震源深度大约35公里。\n　　美国地质勘探局起初播报震级为里氏8.3级，随后修正为8.8级。智利首都圣地亚哥震感强烈，地震烈度达到麦氏8度。邻国阿根廷也受到波及，首都布宜诺斯艾利斯出现明显震感，高层建筑出现晃动。\n　　太平洋海啸预警中心网站认定，超过里氏8级的地震属“超强震”，可能带来“难以想象的损失”。震后5小时内，当地已发生十多次余震，震级最高的一次为里氏6.9级。\n　　震区伤亡不明\n　　智利总统巴切莱特与其他政府官员震后赶回办公室，协调救援。\n　　巴切莱特宣布智利中部3个大区进入“灾难状态”，她呼吁民众保持冷静。“我们遭遇地震严重侵袭，(现阶段)还有余震，”她说，“尽管如此，我们的(政府)系统仍在发挥作用。民众应保持冷静。我们正全力以赴，任何新信息我们都将及时公开。”巴切莱特说：“遭遇(这样震级的)地震，毫无疑问我们无法排除会有更多伤亡”。由于圣地亚哥国际机场在地震中受损严重，目前已经停止航班起降。\n　　当地时间27日上午8时许，距离震中最近的智利第二大城市康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解这座拥有20万居民的城市的受灾情况。此次地震震中位于圣地亚哥南部的比奥比奥大区，包括圣地亚哥、瓦尔帕莱索、康塞普西翁、蒙特港等中南部城市都有非常明显震感。总统承诺将尽快赶赴震区，协调救援。\n　　截至当地时间27日上午10时许，智利政府高级官员说，在全国范围内已经确认82人死亡，大部分是因房屋倒塌而死亡的。智利合作电台报道说，随着救援工作的展开，不排除死亡人数继续上升的可能。新华\n　　亲历者说\n　　“前一秒钟在床上，后一秒钟被摔地上”\n　　“前一秒钟在床上，后一秒钟被摔地上。”美国有线电视新闻网(CN N )驻圣地亚哥的报道员如此描述自己所经历的智利地震。\n　　智利当地广播电台和电视台报道，地震持续10-30秒，圣地亚哥市内多处建筑物和首都附近一座公路桥坍塌。\n　　一些人穿着睡衣跑上首都街头，哭泣拥抱。一些医院的患者和医护人员紧急疏散。由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民涌上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停满了从车库开出的汽车。地震发生1小时后，街上车辆增多，尽管没有信号灯的指示，但车流秩序井然。\n　　地震造成圣地亚哥部分地区停电，当地的手机通讯完全中断，但是固定电话仍能正常工作。一些民众通过网络把现场情况告知外界。一名网友留言称：“我在圣地亚哥，断电了，情况非常紧急，一些居住在城南的人已经被隔绝，因为桥断了！南边房子几乎全部坍塌，或许是因为建筑材料不够坚固。”一名身处国外的智利网友说，震后，妻子从圣地亚哥家中通过M SN向他介绍情况“地震来袭时，架子上的炒菜锅、盘子等都掉了下来，家里的水管爆裂。”新华\n　　尚无华人伤亡报告\n　　中国救援队关注灾情\n　　中国驻智利大使馆27日凌晨确认，目前没有华侨和华人在当天智利发生的强烈地震中受伤。而据台湾媒体报道，有6名台湾侨民在地震中失去联系。\n　　中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。不过据美联社报道，智利总统巴切莱特在公开讲话中透露，她并不打算向其他国家请求援助。 新宗\n　　国际档案\n　　智利“伤痕累累”曾经历9.5级地震\n　　智利位于南美洲西南部，南太平洋东岸，太平洋板块和纳斯卡板块交界处，境内多火山，地震和火山灾害发生频繁。\n　　美国地质勘探局的资料显示，1960年智利曾发生过里氏9.5级地震，是1900年以来有记录的全球最强烈地震，造成1600多人丧生。地震引发的海啸向西横扫太平洋，袭击了夏威夷群岛，一直到达日本海岸，造成日本数万人无家可归，史称“智利大地震”。新华	|||
15751	@@@@	智利强震引发海啸 台湾被列入警戒区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网2月28日消息 南美洲国家智利中部27日凌晨发生里氏8.8级的强烈地震，并引发海啸。台湾基隆、花莲、台东等地被列入应警戒海啸地区。\n　　综合台湾媒体报道，强震已引发一次海啸，夏威夷的太平洋海啸警报中心针对太平洋全区各国和地区发布海啸警报，并指出，台湾应警戒区域包括花莲、基隆及台东等地。台湾气象部门则持续密切观察中，但表示尚无发布海啸警报的必要。\n　　台湾地震测报中心主任郭铠纹认为，台湾应该不会发生海啸，不过民众今天还是不要去海边。\n　　台湾气象部门估计海啸波约在今天下午2点26分到55分传到台湾，地点包括宜兰、花莲、台东及基隆，因不是海啸警报，所以并无海啸可能的浪高预测。\n　　郭铠纹说，根据美国地质调查所的资料，截至昨晚智利当地海水水位变化不大，最大提高2.5米左右，他认为最多不超过3到5米，台湾应该不会发生大海啸。\n　　郭铠纹指出，海啸波凌晨5点会到夏威夷、早上11点会到关岛，地震中心会参考这两个地方的情况，判断是否发布海啸警报。（云鹏）\n　　\n	|||
15752	@@@@	遭受海啸侵袭国家除智利外未传灾情	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月28日电 题：海啸横扫太平洋 智利以外国家未传灾情\n　　中新社记者 德永健\n　　由智利里氏8.8级强震引发的海啸冲击波在袭击该国中南部震区后，北京时间28日以每小时最高800公里的速度横扫整个太平洋。遭受海啸侵袭的沿岸各国“严防死守”，未传出人员伤亡和重大财产损失等灾情。\n　　北京时间27日下午智利发生强震后，由地震引发的海啸先是袭击智利南部群岛及中部港口，随后开始以每小时400到800公里的速度向其它太平洋沿岸国家“奔袭”。据中国海啸预警机构测定，自28日凌晨起，海啸相继影响汤加、澳大利亚、夏威夷、巴布亚新几内亚、印尼、日本、菲律宾、台湾乃至中国大陆沿海等10多个国家或地区。\n　　在海啸较先抵达的南太平洋地区，法属波利尼西亚西北部的马基斯群岛海域一度掀起4米高巨浪，甘比尔群岛海岸也出现近1米高海浪。为防范海啸威胁，该地区汤加、图瓦卢等国纷纷组织民众到高处避难，萨摩亚政府还在首都街头设立路障，确保民众留在高地。\n　　同处南太平洋的澳大利亚28日清晨在东南部海岸监测到海啸，此后海啸继续向东北方向移动影响新南威尔士州和昆士兰州。晚些时候新南威尔士州宣布关闭所有公共海滩，劝离在海滩逗留乃至希望观看海啸的无关人员，警告虽然没有出现人们想象中的巨浪，但海啸引发的洋流及漩涡将对海滩逗留人员及出海船只带来巨大威胁。\n　　在身处中太平洋的夏威夷，28日清晨抵达的海啸激起涌浪，沿岸浪高近2米，但升幅比预想的要小。海啸来袭后，夏威夷全州拉响警笛，封闭通往海滩道路，并将一处较易遭受海啸侵袭地区的数万居民转移。约3个小时后，夏威夷州府宣布解除海啸警报，并通报全州各地均未遭海啸破坏。\n　　在西太平洋沿岸的日本，由于预计海啸或掀起3米高巨浪，气象部门向北起北海道南至冲绳的全国各地发出海啸警报。28日中午海啸抵达日本沿岸后，相关部门组织接到“大海啸警报”地区的民众撤离避难，首相鸠山由纪夫更对民众疾呼“绝对不要接近海边..。。不要马虎大意”，提醒不能对海啸掉以轻心。(完)	|||
15753	@@@@	智利又发生里氏6.2级余震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局报告，智利27日发生里氏8.8级地震后不久又发生了里氏6.2级余震。\n	|||
15754	@@@@	智利强震死亡人数上升至723人	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	康塞普西翁震后情况（2010年3月1日摄）。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成700多人死亡。康塞普西翁市是地震重灾区，市内很多建筑已完全坍塌，市中心全部化为废墟。3月1日，康塞普西翁市已部分恢复通讯，但居民用电仍没有恢复。新华社发(马丁?萨巴拉摄) 视频：智利首都交通恢复正常 国际机场重新开放 来源：东方卫视《看东方》\n　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者 赵凯)智利政府1日证实，27日智利中南部地区发生的里氏8.8级强烈地震已造成723人死亡，19人下落不明。\n　　智利国家紧急情况办公室1日发布最新统计数字称，在距震中较近的马乌莱地区，死亡人数达544人，比奥比奥地区死亡人数仍为64人。智利首都圣地亚哥死亡38人，另有5人失踪。其他地区死亡77人。\n　　智利政府1日宣布，从即日起开始向受灾地区群众提供援助，并维持灾区社会秩序，以期减少各处频发的哄抢事件。首批赈济食品已于当日自圣地亚哥启程运往南部灾区。\n　　智利有关部门还宣布，将于1日起恢复首都至南部地区的公路交通，圣地亚哥机场也有望在未来数小时内重新开放。智利公共工程部1日说，自智利飞往国外的航班有望在5日恢复正常。\n　　联合国人道主义事务协调办公室女发言人伊丽莎白?比尔斯1日说，智利政府已正式向国际社会发出救援申请，联合国已作好准备采取救援行动，帮助智利进行灾后重建。\n	|||
15755	@@@@	海啸强度低于预期 专家称宁发错也要避免伤亡	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　海啸预警范围在智利地震发生后迅速扩大至整个太平洋海域。海啸抵达时，强度低于预期。\n　　位于美国夏威夷的太平洋海啸预警中心28日晚些时候宣布，取消对整个太平洋海域的海啸预警。\n　　一些专家说，尽管精确预测海啸是科学难题，但预警部门宁可错发警报，也要避免因遗漏信息而导致人员伤亡。\n　　损失不大\n　　智利2月27日强震后，从中南美洲到北美洲，从南太平洋到南极洲，再到西太平洋，多个国家和地区发布海啸预警。\n　　一些地震学家预计，这次地震触发的海啸浪高、速度快、破坏力大。\n　　智利沿海城镇塔尔卡瓦诺当天遭浪高将近2.5米的海啸袭击。智利媒体报道，附近胡安?费尔南德斯岛3人溺死，多人失踪。\n　　同一天，海啸抵达智利复活节岛和法属波利尼西亚塔西提岛时浪高大约30厘米，抵达波利尼西亚马克萨斯群岛时浪高超过1.8米。\n　　海啸抵达夏威夷时，浪高不足1米。美国太平洋海啸预警中心海洋学家内森?贝克尔在夏威夷总部说，尚未接到当地发生洪水或遭受损失的报告。\n　　美国气象部门要求加利福尼亚州居民不要去海边，以防遭急浪冲走。地震发生超过24小时后，第一波海啸抵达阿拉斯加州。美国《华盛顿邮报》报道，经过一天漫长等待，不少居民发现，海啸抵达时没有想像中那么恐怖。\n　　海啸过后，一些国家和地区2月28日宣布取消或暂时取消海啸警报。按《华盛顿邮报》说法，如果不出意外，这可看作对海啸预警系统的一次测试。\n　　可能突变\n　　地震突然抬升海床，触发海啸。美国地震勘探局地理学家埃里克?盖斯特说，在深海水域，海啸波浪具有欺骗性，不易察觉；抵达海岸时，海啸可以把船只冲得七零八落，仿佛戏耍塑料玩具。\n　　与普通海浪拍岸后立刻散为泡沫和水花不同，海啸似一层水幕，看不清厚度。盖斯特的同事苏珊?霍夫形容，近两米高海啸冲击海岸时像“一列货运火车”。\n　　“当你看到海啸时，可能已经来不及躲避，”盖斯特说。\n　　尽管这次预警发布较以往提早不少，但海啸何时抵达、强度如何仍难以精确预测，甚至无法预测。\n　　美国西北大学地球与行星学教授埃米尔?奥卡尔说，即便能在开阔海面上精确测量海啸浪高，它的破坏威力可能由浅水港湾极度放大。“港湾就像乐器，有特殊音调，或者说有特定频率。某些情况下，港湾的地理结构能够增强海浪。”\n　　奥卡尔举例：2004年印度尼西亚亚齐地震触发的海啸穿过印度洋，冲击东非海岸，致索马里300人死亡。即便短距离内，海啸也能掀起惊人巨浪，1946年一次海啸浪高42米，轻易吞没美国阿留申群岛一座灯塔。\n　　谨慎为宜\n　　美国国家气象局海啸项目协调员珍妮弗?罗兹说，海啸预报仍是一门不精确的科学。“预报海啸是一门相对新的科学。每遇到这种事件，我们可以学到许多，”她说，“某种程度上，你希望确保人们会根据我们已经掌握的信息作出反应。”\n　　1755年，葡萄牙首都里斯本发生强震，城区大部分遭摧毁。许多民众害怕余震，不敢待在室内，政府要求他们在海滩暂避。大约一小时后，海啸袭来。估计7万人丧生。\n　　历史上，夏威夷数次遭遇海啸。智利1960年发生9.5级特大地震，触发海啸，超过10米的海浪横扫夏威夷希洛湾，61人丧生。\n　　智利2月27日地震是1900年以来世界最强的10次地震之一。根据历史经验，一些专家认为这场地震将触发大规模海啸。\n　　“所有证据预示，这将是一场较大的海啸”，太平洋海啸预警中心地理学家巴里?赫肖恩说，这可能属于“错误预警”，但“既然海啸预测还不精确，我们选择宁可错发预报，也不错过某些致人丧命的信息”。（胡若愚）	|||
15756	@@@@	地震时在智利展览兵马俑等国宝安好	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　庆祝智利共和国建国200周年和中智建交40周年，去年12月3日，包括兵马俑、汉陶俑等80件中国文物赴智利进行展览。智利发生大地震后，文物的安全受到社会各界关注，昨日记者从陕西省文物局了解到，所有文物均未受到损害。\n　　《古代中国与兵马俑》展览于2009年12月3日在智利总统府文化中心正式开幕。参展的展品共80件（套），其中兵马俑有7件。地震发生后，智利政府官员表示，智利总统府文化中心基本上未受损害。《古代中国兵马俑展》中有一件汉代陶俑被震倒，但这件汉陶俑未受损伤。\n　　据西安晚报\n	|||
15757	@@@@	数千智利灾民仍无法获得水和食物	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据外电报道，在发生8.8级强烈地震三天之后，智利首都圣地亚哥的生活正逐渐恢复正常，但其他灾区仍有数千人无法获得食物和水。\n　　在受灾最严重的康塞普西翁市、马乌莱和比奥比奥地区，救援人员仍在搜救幸存者。而在智利南部和中部地区，数千居民仍然无法获得食物和水，当地的供电、供水也未恢复正常。\n　　“当地情况相当不稳定，” 美国大使保罗-西蒙斯还称此次地震造成的破坏非常巨大。\n　　智利当局称，死亡人数达到723人，但有官员称，死亡数字将继续上升。\n	|||
15758	@@@@	日本渔业设施遭海啸破坏 政府称无法估计金额	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据日本共同社报道，智利大地震引发的海啸达到日本后，日本岩手县与宫城县政府1日上午派人前往太平洋沿岸地区，加紧了解渔业的受灾情况。\n　　宫城县内牡蛎、虾夷扇贝、裙带菜等养殖业发达的气仙沼、石卷和盐釜等市的多处养殖设施遭到破坏。县政府官员对灾情的严重程度感到吃惊，正在忙于收集信息。\n　　在岩手县，大船渡、釜石、宫古等市养殖裙带菜所用的绳索被冲断消失在海中。县政府方面表示“尚无法估计具体的损失金额”。\n	|||
15759	@@@@	希拉里访问智利承诺在多方面提供援助	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据外电报道，美国国务卿希拉里2日早晨抵达历经地震浩劫的智利，随行带来20多部卫星电话，并承诺美国政府将提供物质和精神支持，帮助智利尽早从地震灾害中恢复。\n　　希拉里周二清晨抵达智利圣地亚哥国际机场后，与智利总统巴切莱特会面，并举行联合记者会，表示“美国将对智利政府的(援助)要求做出回应”。\n　　希拉里还带来25组卫星电话，协助智利政府的救灾通讯工作，还有8个净水系统正在运往智利途中。\n　　希拉里还承诺美国还将协助智利建立一座野外医院，并提供更多必要的支持。\n　　希拉里还与当选总统塞瓦斯蒂安-皮涅拉举行了会面，并举行联合记者会。皮涅拉还邀请美国总统访问智利。\n	|||
15760	@@@@	日本宣布向智利提供300万美元援助资金	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据“中央社”报道，智利大地震传出灾情，日本政府1日宣布，提供上限300万美元的紧急无偿援助金，及物资、医疗援助。\n　　日本政府发言人、内阁官房长官平野博文1日下午表示，智利大地震传出灾情，日本政府将提供300万美元为上限的紧急无偿援助金。\n　　此外，日本也将提供价值约3000万日圆的帐棚、净水器、发电机等紧急救援物资。\n　　日本政府也决定派遣医疗小组到智利灾区。其中，第一批医师和国际合作机构、及外务省官员共3人在1日晚出发。\n　　平野表示，医疗小组成员大约有20人，但将等在智利的调查小组回报后再衡量。未来也会视智利需要何种支持，再提出因应。\n	|||
15761	@@@@	智利8.8级强烈地震已造成17人死亡	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据中央电视台消息，智利27日强烈地震已致17人死亡。\n　　美国地质勘测局报告称，当天凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸预警。\n	|||
15762	@@@@	智利派出7000名军人赴灾区维持秩序	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月1日电（记者赵凯）智利总统巴切莱特1日在圣地亚哥宣布，政府将继续向地震灾区增派部队，预计到2日，派遣至中南部重灾区的军人总数将达到7000名。\n　　巴切莱特说，加上目前已经抵达马乌莱和比奥比奥地区的部队，到2日，政府向地震 视频：智利陆军部队接管地震灾区实行宵禁 来源：东方卫视《东方新闻》 重灾区部署的军力将达到7000名。政府希望军方能够在灾区稳定秩序，控制局势。\n　　地震发生以来，当地处于断水断电和缺少食品的状态，市民们已经开始产生恐慌情绪，发生了哄抢超市和食品店的事件。\n　　巴切莱特2月28日对当地发布宵禁令。3月1日上午智利的第一批防暴警察进驻康康塞普西翁，街上出现了高压水车、防暴车和荷枪实弹的武装警察，以及手持防暴盾牌的防暴警察。\n　　27日凌晨，一场里氏8．8级强烈地震撼动智利中南部，造成该国至少723人死亡，200万人受影响。\n	|||
15763	@@@@	智利康塞普西翁省发生里氏8.3级地震(图)	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	资料图：智利康塞普西翁省(标红处)\n　　新华网圣地亚哥2月27日电 据美国地质勘探局报告，智利康塞普西翁省附近当地时间27日发生里氏8.3级地震。\n　　首都圣地亚哥有震感。路透社报道说，圣地亚哥部分地区电力供应中断。 视频：智利发生8.5级地震 剧烈震感持续30秒 来源：CCTV新闻频道	|||
15764	@@@@	智利总统称需要国际贷款来进行震后重建工作	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据路透社报道，智利总统巴切莱特周四(4日)表示，智利需要国际贷款 ，重建工作需要三到四年时间。\n　　智利发生的地震使得数千所房子被毁或严重受损，桥梁和高速公路坍塌，首都市郊的现代建筑倒塌，知名葡萄园的酒桶损坏，一些铜矿场也暂时关闭。\n　　“毫无疑问的是，我们肯定需要国际贷款，” 巴切莱特周四说，“我们必须寻求帮助，希望通过世界银行等机构获得所需的足够资金。”\n　　巴切莱特政府最初称有能力支付重建费用，但政府错估了地震所带来的破坏的严重程度，有人估计这可能达到300亿美元，约合智利国内生产总值的15%。\n　　地震和随后的海啸还毁坏了沿海城市和村庄，包括智利第二大城市康塞普西翁在内的智利中南部地区大面积遭到破坏。\n　　智利政府周四还大幅削减了地震和海啸死亡人数，将此前报道的官方数字802人改成已确认有279具尸体，但政府没有对此做出解释。\n　　一名消息人士告诉路透，之前的统计数字包括各地上报的失踪人数。\n	|||
15765	@@@@	美国歌星逃过智利特大地震 微博上重现惊险场景	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	网页截图\n　　环球网消息，当地时间27日凌晨，智利发生8.3级特大地震，一名逃过一劫的美国歌星 在微博(http://t.sina.com.cn)客网站twitter发言，重现了惊险一幕。\n　　这名逃过一劫的歌星是2006年度第五季“美国偶像”大赛季军Elliott Yamin。从其发言可以看出，Elliott Yamin现在很惊恐，一些单词都打错了。\n　　Elliott Yamin的账户显示蓝色认证标志，说明其已被twitter官方认证。\n　　以下是他的最新发言(顺序)：\n　　刚刚智利发生了特大地震！！！我发誓当时我认为这是我的生命尽头。\n　　Huge earthquake just now in Chile!!....I swear I thought this was the end of my life!!!!!\n　　F***！我没事儿大家！！我刚刚逃过一劫，从一场8.3级地震中！！！大家还好吧，震中在 哪里？\n　　Fuck!!!!!! I take it all back everybody!!....I just escaped w mylife,from an 8.3 earthquake!!!...is everybody ok?...where was theepicener?\n　　大街上完全绝对混乱，没有电，我的心跳的快要蹦出胸膛了。海啸警报，我只在内陆一英里处。\n　　Complete and utter choas on the streets...no power...my heart isbeatin outta my chest!....tsunami warnin...I am only a mile inland!\n	|||
15766	@@@@	智利官方称震中城市康塞普西翁整个被毁(图)	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	在位于震中的康塞普西翁市一座建筑物在地震中倒塌。CFP\n　　●造成超过400人死亡●为该国50年来最严重灾难●秘鲁将3月1日定为全国哀悼日\n　　智利当地时间2月27日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成超过400人死亡。当地官方报告称，处于智利震中的康塞普西翁市“整个城市被毁灭”\n　　据当地媒体报道，目前地震已在智利全国造成超过400人死亡，15人失踪，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。\n　　受灾最重的是第7大区和第8大区，其中位于震中的第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重，当地官方报告里提到“整个城市被毁灭”的惨状。\n　　智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。\n　　受地震影响，智利几个铜矿暂时停产，但智利矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，停产不会影响智利铜出口。\n　　智利总统巴切莱特2月27日晚发表广播电视讲话说，当天发生的地震是50年来智利遭受的最严重灾难。由于地震强度大、波及范围广，目前灾情评估工作进展缓慢，受灾具体情况要48小时或72小时后才有可能公布。\n　　智利邻国秘鲁总统加西亚2月27日呼吁全体秘鲁人做好预防地震等重大自然灾害的准备工作。秘鲁政府同时决定，将3月1日定为全国哀悼日，以声援遭受地震灾害的智利人民。\n　　此次智利地震发生在当地时间2月27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n　　相关太平洋海啸警报解除\n　　海啸波对我国影响较小\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心2月28日宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　根据国家海洋环境预报中心2月28日18时30分发布的海啸信息，最新监测结果显示，智利地震引发的海啸波已于当天16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。智利地震海啸波对我国台湾及大陆沿海影响较小。\n　　智利强震发生后，太平洋海啸预警中心向太平洋沿岸53个国家和地区发布海啸预警。然而，小于预期的海浪高度促使预警中心解除预警。\n　　太平洋海啸预警中心官员说，他们高估了海啸规模及可能造成的威胁。\n　　预警中心地球物理学家热拉尔?弗赖尔说：“我们预计夏威夷的海浪规模较大，可能比实际大50%。我们正在观察。”\n　　第一波海啸2月28日抵达多个亚太国家，但海浪相对温和，多数地区海浪高度不超过1米。尽管距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区遭遇海啸，但未造成破坏。\n　　■专家观点\n　　全球可能要进入地震活动活跃时代\n　　进入21世纪以来，全球连续发生一些造成巨大灾难的大地震，最典型的就是2004年印尼的8.7级地震，2008年5月汶川8.0级地震，前不久的海地7.3级地震，这些地震都造成了巨大的人员伤亡。针对地震活动出现明显增强的态势，中国地震台网中心孙士?研究员个人认为全球可能要进入地震活动活跃的时代。\n　　孙士?说：“目前全球的地震活动确实是比较频繁，尤其是灾害性地震比较显著，这种8.5级以上地震这么频发，确实是很少见，那么尤其是这些地震现在是在较大的范围内，环太平洋地震带的东半球西半球，印度洋板块欧亚地震带这块活动水平也是很高，所以，从强度上，8.5级以上地震频发，从空间上，地震分布广，我个人认为现在这个迹象已经比较明朗，全球地震活动应该关注频发、增强的这种态势，所以，我个人认为，全球地震活动出现一个明显增强的态势，也就是说有可能要进入地震活动活跃时代。”\n　　■反应\n　　智利外交部长：在确定需求之前不必急于援助智利\n　　同属美洲的海地今年1月12日遭遇7.3级地震，致死大约30万人，整个国家几近陷入瘫痪。\n　　尽管智利地震就震级而言高于海地地震，但国际救援和慈善机构估计，地震对智利的破坏程度可能轻于海地。\n　　国际慈善机构乐施会官员杰里米?洛夫莱斯说，智利是一个相对发达的国家，这次遇到的灾害可能不会如海地那么严重。\n　　智利外交部长马里亚诺?费尔南德斯告诉媒体记者，在国家应急办公室确定需求之前，国际社会不必急于向智利提供援助。费尔南德斯说，他感激人们的良好意愿，但没有明确用途的援助对智利而言无法百分百地发挥效用。\n　　专题文字据新华社	|||
15767	@@@@	智利发生8.8级地震 华为等企业在智有分支	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新浪财经讯 智利海岸太平洋水域当地时间27日发生里氏8.8级强烈地震。据新浪财经了解，华为、中兴通讯、中远、五矿等公司在智利设有分支机构。根据使馆消息，目前智利当地华人华侨还没有伤亡的报告。\n　　华为方面向新浪财经表示，已经与智利代表处取得联系，华为所有在智利的员工都平安；中兴通讯还没其在智利员工的准确消息；五矿表示在智利为一个合资公司，人员比较少，目前还在了解相关情况。\n　　截止发稿时止，美国地质勘探局已经将智利地震的震级最新修订为里氏8.8级。据当地的目击者说，这次地震对智利当地的通讯造成了严重破坏，几乎当地的电话和手机几乎无法接通，电力也已中断，目前地震造成的损失和人员伤亡的情况依然不是太清楚。\n　　中国为智利第一大贸易伙伴，第一大出口市场和第二大进口来源地。根据智利海关统计， 1月份智利对中国的出口额达13.23亿美元，同比增长135%，占智利出口总额的23.1%。中国继续保持为智利最大的出口市场；智利从中国进口额为5.29亿美元。\n　　目前我国在智利的企业主要有华为、中兴、中远、五矿等，此外还有一些华人华侨从事商贸、矿业与旅游。\n　　2006年，中智两国签署的自由贸易协定正式生效。作为拉美国家第一个和中国签订自由贸易协定的国家，智利对于中国的制造型企业来说，有极为特殊的意义。\n　　中国是世界最大的铜消费国，而智利是全球最大的铜生产国。海关总署数据显示，2010年1月，中国进口精炼铜19.7吨，其中从智利进口的精炼铜为9.27吨，占47%。(元平 虞利 康钊 发自北京)\n　　附：驻智利部分中资机构及华商企业名录(资料来源：驻智利使馆经商参处)\n　　华为技术有限公司智利子公司\n　　Huawei(Chile)S. A。\n　　地址：Rosario Norte 530, Piso 17\n　　Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-9508100\n　　传真：56-2-9508299\n　　中兴公司驻智利代表处\n　　Corporación ZTE de Chile S.A。\n　　地址：Av. Rosario Norte 555, Of. 906,\n　　Ed. Neruda, Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-7963299 7963288\n　　传真：56-2-7963266\n　　中远智利公司\n　　Cosco Chile S. A。\n　　地址：Av. Isidro Goyenechea 3365, Piso 14,\n　　Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-4481084 4481085\n　　传真：56-2-4481086\n　　智利高望矿业股份公司\n　　Altamira\n　　地址：Av. San Sebastian 2730, DPTO. 32,\n　　Las Condes, santiago, Chle\n　　电话：56-2-3345296\n　　传真：56-2-3345296\n　　中轻南美代表处\n　　Chinalight Agencia en Chile\n　　地址：Av. Copichue 2815, Providencia,\n　　Santiago, Chile\n　　电话：56-2-2323423\n　　传真：56-2-3356122\n　　上海纺织品进出口公司智利代表处\n　　地址：Av. Paseo Pie Andino 4709-F1\n　　lo Bernechea, Santiago\n　　电话：56-2-9550573\n　　传真：56-2-9550573\n　　一拖国际经济贸易有限公司智利办事处\n　　Yto International Ltd。\n　　地址：Av. Apoquinto 4499, Piso 16\n　　Las Condes, Santiago de Chile\n　　铜冠钱氏投资有限公司\n　　Tong Guan Chien Inversiones S. A。\n　　地址：Av. Presidente Kennedy 5735,\n　　Torre Marriot Poniente, Of. 805,\n　　Las Condes, Santiago de Chile\n　　电话： 56-2-4307272\n　　传真： 56-2-4307275\n　　金城智利有限责任公司\n　　Jincheng Chile S. A。\n　　地址：Av. Vicu?a Mockenna 1657,\n　　Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-5566690\n　　传真： 56-2-5566742\n　　上海开创远洋渔业公司驻智利办事处\n　　经理：陈勇 先生\n　　地址：NR. 607，BLANCO ENCALADA 444，TALCAHUANO，CHILE\n　　电话： 56-41-2920615\n　　传真： 56-41-2920617\n　　大连机床集团驻智利代表处\n　　Dalian Machine Tool Imp. & Exp. Corp。\n　　地址：Franklin 300, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-5511850\n　　传真： 56-2-5511177\n　　沈阳矿山机械公司\n　　Maquinaria Minera China Ltd。\n　　地址：Julio Prado 714, Providencia, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-2234855\n　　远大进出口有限公司\n　　Importadora y Exportadora Yuanda Ltd。\n　　地址：San Alfonso 237, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-6893023 6355574\n　　传真： 56-2-6358041 6891846\n　　智利东信公司\n　　Texora Ltd。\n　　地址：Patria Vieja 285, Recoleta, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-3524024\n　　传真： 56-2-6216095\n　　智利东方旅游服务公司/东方精品进出口公司\n　　Importadora y Exportadora y Turismo Oriental Ltda。\n　　地址：Av.Girardi 1122,Providencia, Santiago\n　　电话：56-2-4743360\n　　传真：56-2-2234625\n　　亚智贸易咨询公司\n　　Centro Asiático-Chileno de Comercio y Asesorías Ltda。\n　　地址：Alameda 1302, Of.110, Santiago\n　　电话：56-2-6974202, 4259880\n　　传真：56-2-6974202\n　　Http://www.centroasiatico.cl\n　　智利阿拉斯加进出口有限公司\n　　Importadora Alaska Ltda。\n　　地址：Bascu?an Guerrero 184, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-6899219\n　　传真：56-2-6899187\n　　亚美商务代理有限公司\n　　Asia-Latina Ltda。\n　　地址：Av.La Concepcion 65, Oficina402, Providencia, Santiago\n　　电话：56-2-2640848, 2640847\n　　传真：56-2-2642569\n　　Http://www.asia-latina.com\n　　美洲进出口有限公司\n　　Importadora y Exportadora Las Americas Limitada\n　　地址：Av.Union Americana N°515，Santiago， Chile\n　　电话：56-2-6898883\n　　传真：56-2-6898851\n　　温州商城\n　　Centro Comercial China\n　　地址：Av.Alonso Ovalle 1060， Santiago\n　　电话：56-2-9592463\n　　传真：56-2-9592143\n　　相关报道：\n　　铜之王国智利发生8.8级大地震 铜业股或临机会\n　　智利大地震将刺激国际铜价或影响中国原料供应\n转发此文至微博 已有_COUNT_条评论 我要评论\n新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。	|||
15768	@@@@	智利华人讲述灾区生存现状 地震让人心有余悸	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中广网北京3月1日消息 据中国之声《新闻纵横》7时11分报道，震后的智利民众即将迎来震后的第二个夜晚，根据智利总统巴切莱特宣布的最新统计：27日发生的里氏8.8级强烈地震已经在该国造成708人死亡，并称这一数字还可能继续增加。\n　　另据美国地质勘探局表示，截止北京时间今天凌晨，此次地震已经引发约115起余震，震级从里氏4.9级到6.9级不等。此次，受灾最重的是第7大区和第8大区，其中第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重，而就在昨天，该市的少部分市民开始聚集到商场等地，哄抢其中的基本生活用品和电器，以至于警方最终使用催泪瓦斯才驱散了人群。\n　　目前，智利首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消，据说恢复运行需要3天时间，而当地被地震破坏的通讯，至今尚未完全恢复。今天凌晨，新闻纵横值班编辑通过网络电话联系到了当地的华商付先生，他向我们介绍了首都圣地亚哥当地的最新情况。\n　　记者：据你所知，现在智利当地的灾情情况怎么样了？各项救援工作进展的还顺利吗？\n　　付先生：整个城市损害将近40%、50%的样子，街道没有一条是好的，总体来说很严重，伤亡大约是300人左右，还有数千人失踪，这是我了解到的情况。\n　　记者：现在基础设施恢复的怎么样？比如交通、电力、通讯、水等？\n　　付先生：地震当天晚上就停电了，第二天早上停水，到第二天中午的时候水电都恢复了。但是网络通讯还不行，都联不上，打电话打不通，我想和国内通话打不回去，包括我们国内公司想打电话过来也打不通，不过本地通讯，手机影响不大。\n　　记者：这两天是不是还有余震？\n　　付先生：基本上每隔几小时都有余震，我今天早晨还感觉到一次比较大的余震，房子很明显的晃动了一下，窗子也响了一下。\n　　记者：据你观察当地人的情绪怎么样？社会秩序怎么样？\n　　付先生：圣地亚哥比较稳定，昨天智利总统也发表讲话了，号召保持冷静、节约用水、节约用电，节约能源。发生地震那几个城市，有群众哄抢超市、小卖部的，军警了抓人。\n　　记者：咱们的兵马俑正在当地进行展出，有没有损坏，兵马俑展还是否能够继续展示下去呢？\n　　付先生：这个展览是在地下室展出，我估计损失应该不大。这个展览是到3月底4月初，我问过智利的朋友，他说好像展览还在继续进行，没有多大影响。\n　　智利是一个地震多发国家，付先生在智利经商也有3年多了，自认为遇到过大大小小的地震也不少，但是这次的大地震到现在还让他心有余悸。\n　　记者：讲述一下地震当时的情景，你当时在干什么？你当时最大的感受是什么？\n　　付先生：我现在还是很心怯，感觉从死亡里逃出来一样。前天晚上，我在睡梦里，感觉床晃动起来了，桌子也响起来，第一反映就是地震来了。但是当时也没当回事，因为智利这边地震是常事，我来这边快三年了，经常会感觉到不是很明显的地震，房子晃动，我当时没当回事。\n　　我翻了个身想继续睡觉，突然就觉得不对劲了，床晃动得越来越厉害，感觉要跳出来了，窗户在响，外面有个窗户已经打碎了。我当时就慌了，拼命往外面跑，鞋都没穿，跑到楼下。我住的地方外面是个停车场，漆黑一片，汽车的警报器在拼命的响。我们住的对面是个公寓楼，住在里面的人都拼命往外逃，逃到马路上。\n　　在智利地震发生大约9小时后，阿根廷北部萨尔塔省和胡胡伊省发生里氏6.1级地震，造成至少2人死亡，多人受伤；第二天，巴基斯坦西北部部落地区和阿富汗发生里氏6.2级地震；日本本州东海岸发生5.4级地震；紧接着新西兰蒂阿瑙西南70公里发生5.1级地震。\n　　环太平洋地区接连发生的一系列地震，是否有其内在联系？未来一段时间，是否进入了地震多发的时段？中国地震台网中心孙士?研究员昨晚接受了中国之声《新闻纵横》的采访。\n　　孙士?：这几天从智利到琉球群岛，一直到我们国家，大家就问了，为什么到处都发生地震？因为全球每年要发生上万次的4级以上地震，也就是说每天地球上都要发生一些中等地震或者中强地震，有些地区的地震活动是属于正常的活动。\n　　举一个例子，2004年12月26日的印尼8.7级大地震，地震发生以后，就引发了我国云南地区一组小地震的活动。也就是说实际上可能这个8.8级地震与2004年的8.7级地震，2005年的8.5级地震，都反应出在2004年以后地球进入了一个相对活跃的时段。从全球角度考虑，它们是有关联的，正如海地地震，都是位于太平洋的东海岸，在它们活动带里，关联性更强一点。\n　　智利地震发生后，中美洲以及太平洋国家和地区都进入了地震可能引发海啸的预警状态。但随着离智利最远的日本、俄罗斯经历过第一波海啸袭击之后，昨晚，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　另外，智利是世界上最主要的产铜国，智利国家铜业公司目前也是全球最大的铜业公司，由于此次震源较浅，产生的破坏力对通讯、供水、能源供应、公路、港口等基础设施的破坏性较大，所以，智利的铜矿生产和运输也势必受到影响。\n　　那么，此次地震是否会导致国际期货市场开市后的铜价波动？作为铜的进口大国，我国是否会受到影响？昨晚，中国能源网信息总监韩晓平接受了中国之声《新闻纵横》采访。\n　　韩晓平：目前看，主要的铜矿都已经停产了，要恢复生产可能还需要一段时间。因为现在智利全国交通运输系统，很多桥梁都断了，电力系统受到很大影响，所以要恢复生产可能需要一些时日，会有影响。现在大宗产品背后都有投机，华尔街的对冲基金都要进来进行投机。智利在全球铜矿的地位是举足轻重的，因为其全国的生产能力大概在全球占36%，是世界第一，它的蕴藏量大概有两亿吨，也是世界第一。智利的生产一旦发生任何一点变化，对于全球铜矿市场会有很大影响。\n　　我们国家是制造业大国，需求量也是非常大的，如果我们储备不足，就可能要依靠国际现货市场，就会被那些投机者炒作。所以对我们来说，加强铜的储备，应对这些随时可能发生的各种各样的因素，未来中国可能要更多考虑大宗商品，一是多元化的供应渠道，另外一方面要更多的考虑储备，因为铜的价格波动比较小。\n　　	|||
15769	@@@@	智利地震重灾区通信仍未恢复	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 综述：智利地震重灾区通信仍未恢复\n　　记者 赵凯\n　　智利国家紧急事务办公室主任卡门?费尔南德斯27日下午公布，当日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成147人死亡。受地震影响最大的康塞普西翁市通信仍未恢复。\n　　此次强震的震中位于智利中南部的第7大区，地震波及智利全境。\n　　受地震影响最大的康塞普西翁位于圣地亚哥以南500公里。由于贯穿智利全境的5号公路因桥梁倒塌而被切断，从圣地亚哥前往智利南部的陆路交通基本中断，只能乘坐直升机前往。\n　　康塞普西翁通信几乎完全瘫痪，与外界联系非常困难。记者电话采访了在该城工作的智利远大公司员工张辉，他说，地震对城市的建筑物造成严重破坏，城内地面出现很多裂缝，很多房屋倒塌。\n　　据智利比奥比奥电台报道，康塞普西翁一座14层高的楼房在地震中倒塌，约150人被困在废墟中。智利内政部提供的消息说，地震中的大部分死者都集中在南部的第7和第8大区。智利国家紧急事务办公室说，智利南部一些地区供水出现困难，其中第9大区城市特木科饮用水供给已中断。\n　　地震对首都圣地亚哥造成一定影响，一些年久失修的建筑物倒塌，手机通讯基本中断。为防止发生意外，圣地亚哥的天然气公司切断了管道天然气供应，部分地区的供水也受到影响。尽管当天余震不断，但圣地亚哥城内秩序井然，市民反应平静。圣地亚哥绝大多数超市、商店都关门歇业，加油站前则排起长队。智利国家紧急事务办公室说，圣地亚哥600万人口中，有100万人受断电影响，而食品、饮用水的供给可以得到保障。\n　　地震发生后，智利军队、武警和消防队紧急动员，在智利各地维持社会治安，确保社会秩序。智利政府宣布，终止一切集会活动，正在智利海滨城市举行的第51届比尼亚德尔马音乐节提前结束。此外，智利政府宣布，取消3月2日至5日在瓦尔帕莱索举行的世界西班牙语大会。	|||
15770	@@@@	智利重灾区部分恢复供电 饮用水食品仍缺乏	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电 现场直击：智利救灾进行时\n　　新华社记者赵凯 报道员赵敬珩\n　　3月1日晚，记者从智利地震重灾区康塞普西翁市赶往首都圣地亚哥，沿途运送救灾物资的车辆连成的长龙蜿蜒南行。\n　　当记者2日到达圣地亚哥机场时，发现货运和客运航班已经开始运行。目前，已有15个民航航班进入空港，其中6个航班是国内航班。\n　　圣地亚哥海关2日宣布，海关的电脑信息与电话系统成功恢复，部分货运开始运作，但一些进出口文件仍需手工处理。出境国际航班已于1日晚8时恢复，民航总局2日中午授权境外航班入港，哥伦比亚和乌拉圭两架载有救援物资的飞机当天下午抵达圣地亚哥机场。\n　　记者在机场看到，海关人员在损毁的机场航站楼外摆了一条长桌办公，对入境旅客进行身份查证，缉毒犬则检查堆在露天的旅客行李，有警察在周围维持秩序。\n　　为了提高工作效率，机场正在旅客办理手续的场地搭建临时工棚。而出境旅客则在一号跑道一侧的简易工棚中接受检查。\n　　在智利强震中受灾最严重的康塞普西翁市2日部分恢复供电，但饮用水、食品仍很缺乏。\n　　在康塞普西翁市的中国留学生衡俊翰2日在接受记者电话采访时说，强震发生后，他与其他9名学生分散到5个当地家庭里，目前10人全部安然无恙。衡俊翰说，他暂住的智利家庭2日上午恢复供电，目前可以与外界联络，“供水和食物还很缺乏，饮用水需要外出用容器取用，但基本可以得到保证”。\n　　智利军方2日出动“大力神”运输机向康塞普西翁市运送了20吨救灾物资。由于灾区目前最需要的是饮用水，当天抵达智利的玻利维亚外长乔克万卡随机带来40吨瓶装饮用水。	|||
15771	@@@@	智利地震海啸将于28日14-16时到达中国海区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 中国国家海洋环境预报中心网站今日发布海啸信息，智利海啸波将于北京时间28日14-16时到达中国海区，预计中国沿岸产生的海啸波高不会超过20厘米，不会造成灾害性的影响。\n　　据太平洋海啸警报中心测定：当地时间2010年2月27日凌晨3时34分(北京时间27日14时34分)，南美洲智利中部近岸(36.1°S， 72.6°W)发生8.8级地震，震源深度为55公里，震中距智利第二大城市康赛普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。\n　　智利地震发生后，国家海洋环境预报中心立即启动应急响应，分析预测本次地震可能会对中国沿海造成影响，于27日下午15时14分向国务院上报了值班信息，同时通过各类媒体向社会公众及时发布了海啸信息。\n　　随着震级的修正，国家海洋环境预报中心又于16时15分发布了第二份海啸信息。27日晚间，国家海洋局领导又连夜召开紧急会议，指示有关部门与太平洋海啸警报中心保持紧密联系，对智利地震给太平洋沿岸国家造成的影响情况进行全面分析，提醒国内有关部门和我驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　由于此次地震已在智利沿岸引发了海啸，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚 、澳大利亚 、新西兰 、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。\n　　北京时间28日凌晨，美国夏威夷拉响海啸最高警报，要求海岸附近的人员和船只迅速撤离。由于此次海啸对夏威夷沿岸造成的影响较小，太平洋海啸警报中心其后又取消了夏威夷等大部分地区的海啸预警，目前只剩下日本及俄罗斯仍处于警报状态。\n　　中国台湾“中央气象局地震测报中心”发布信息表示，台湾地区不会发生海啸，不过还是告诫当地民众不要去海边。\n　　截止到目前，太平洋海啸警报中心已经发布了18次海啸警报信息。\n　　最新的观测数据表明，南美洲太平洋沿岸国家如智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥斯达黎加、墨西哥、塔希提、马克萨斯群岛、库克群岛、新西兰、萨摩亚、美属萨摩亚、瓦努阿图、美国加州、夏威夷、汤加等国家和地区的海洋站监测到了海啸波。太平洋上的编号为32412、51406 、43412、51426、54401、46412、51425、51407、46404、46407、46419、55015、55023 、55013、55012、46409、46410、46403的海啸浮标均监测到海啸波。\n　　到目前为止，测得最大海啸波振幅发生在智利Vaparaiso潮位站(西经71.4度，南纬33度)，为2.6米 。智利COQUIMBO海洋站 、马克萨斯群岛的HIVA OA海洋站监测到1-2米的海啸波，其余的太平洋国家的沿海海洋站监测到的海啸波均不超过1米 。\n　　根据最新的监测数据分析，中国国家海洋局国家海洋环境预报中心预计：海啸波将于北京时间28日10-11时影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12-13时影响日本，13-14时影响菲律宾，14-16时到达中国海区。由于此次地震产生的越洋海啸较弱，加之中国沿海受太平洋岛链阻隔，且大陆架宽广，海啸能量快速衰减，预计中国沿岸产生的海啸波高不会超过20厘米，对中国不会造成灾害性的影响。\n　　防御提示：\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。在受海啸严重影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。	|||
15772	@@@@	数据显示已有97人在智利强震中丧生	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据英国广播公司报道，数据显示27日的智利8.8级强震目前已造成近百人死亡。智利总统巴切莱特矢言政府将“动用所有资源和力量”“竭尽全力”救灾。\n　　智利总统巴切莱特表示，仅在位于震中的马乌莱(Maule)地区，就已知有超过58人死亡，此外在其它地区如圣地亚哥、奥希金斯等地共有至少39人遇难。因此，目前的数据显示已经有97人在智利强震中丧生。\n　　巴切莱特说，这只是初步数据，死亡人数预计还将上升。巴切莱特表态说，“我们在运用所有力量，做一切能做的事。即时分享一切信息”。\n　　巴切莱特呼吁民众保持冷静，但由于楼房、桥梁在地震中倒塌，她提醒开车出行的人们注意。\n　　巴切莱特还说，由地震引发的海啸很快将袭击胡安?费尔南德斯群岛(Juan Fernández Islands)以及夏威夷复活节岛，因此政府正在撤离当地居民，2艘救援船只已出动前往救援。她还说，如果再次发生余震，沿海居民应当攀爬到地势较高的地方躲避。\n	|||
15773	@@@@	智利南部一所监狱围墙倒塌200多名犯人逃跑	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　人民网2月28日讯 据来自圣地亚哥的消息，星期六大地震发生后，智利南部一所监狱的墙倒塌，200多名犯人逃跑。这是负责看管监狱的宪兵负责人昨天对当地媒体透露的。\n　　据报道，在距首都圣地亚哥401公里的比奥比奥地区奇利安市的一所监狱共有269名犯人趁墙倒逃出监狱，但是监狱的看守已将其中的60人抓回。那里是受地震破坏最严重的地区之一，至少有147人死亡。地方当局说，随着时间地震死亡人数还可能增加。美国地质学会测定这次地震为里氏8.8级，但是智利大学地质研究所测定为8.3级。(管彦忠)\n	|||
15774	@@@@	智利强震震倒13楼住所 父女大难不死	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据外电报道，当地时间2月27日凌晨，智利发生8.8级强烈地震，大量房屋被毁，一对父女所居住的15层高楼也被震塌，但他们却安然无恙。\n　　地震发生时，居住在13楼的阿尔伯托-罗扎斯一把抓起7岁的女儿冲进了浴室，等待地震的结束。\n　　但不幸的是，他们像坐在一棵被锯倒的大树上一样随着大楼一起倒了下去。\n　　罗扎斯根本不知道该怎么办，直到看到反射着月光的已被震碎的窗户。\n　　他和女儿费尔南达从废墟中爬了出来，除了一些割伤蹭伤以及一些淤青，父女二人平安无恙。\n　　当地时间28日，这座倒塌的建筑中已经有23人被救出，6人死亡，但当局估计仍有60多人被困于废墟之中。\n	|||
15775	@@@@	智利总统对中国援助表示感谢	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月5日电（记者栾翔 赵凯 陈瑶）智利总统巴切莱特5日说，当天运抵智利的中国援助物资跨越了半个地球，显示出中智两国间极为深厚的友好合作关系，智利政府和人民对此表示衷心感谢。\n　　巴切莱特当天在一次新闻发布会上对新华社记者说，中国提供的援助充分展示了两国的深厚情谊，她代表智利政府和人民对中国及时、慷慨的援助表示衷心感谢。\n　　当天中午，中国国际货运航空的包机载着总重95吨、价值200万美元的人道主义援助物资抵达智利首都圣地亚哥，其中包括1万条毛毯、700顶帐篷、100套发电设备和2套净水设备。\n　　智利中南部地区2月27日发生里氏8．8级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。\n	|||
15776	@@@@	新西兰发布海啸预警 奥克兰港口关闭	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	这是2月27日拍摄的新西兰奥克兰市的港口。\n　　智利强烈地震引发的太平洋海啸海浪于新西兰当地时间28日10时52分(北京时间5时52分)抵达奥克兰，新西兰民防和紧急事务管理部已经发出海啸预警并要求奥克兰港口暂时关闭。新华社记者黄兴伟摄\n	|||
15777	@@@@	智利地震释放能量约是海地千倍	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息 法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级地震后，智利国家紧急事务办公室发布最新消息称已经有超过300人在地震中遇难。台湾《联合报》报道称，此次地震引发的海啸波28日下午会抵达台湾。\n　　《联合报》28日报道，智利地震释放的能量将近海地地震的1000倍。强震已引发一次海啸，夏威夷太平洋海啸警报中心针对太平洋地区发布了海啸预警。台湾花莲，基隆和台东地区在预警区内。\n　　台湾气象部门表示，28日14：26-14：55分地震引发的海啸波将抵达台湾，包括宜兰、花莲、台东及基隆。但台湾气象部门认为这“不是海啸，所以并无可能发生的海啸浪高预测”，“台湾当地水位变化不大，最大提高两米左右，最多不超过3、5米”，所以“应该不会发生大海啸”。\n	|||
15778	@@@@	国际电联向智利提供25个卫星终端帮助救灾	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网日内瓦3月2日电（记者 杨伶）国际电信联盟2日宣布向智利提供25个卫星终端，以帮助智利尽快恢复遭受地震袭击沿海城市的通信系统。\n　　国际电联在一份公报中说，向智利提供的卫星通信设备1日已从日内瓦空运至智利，2日将在地面投入使用。国际电联提供的卫星电话可以使用卫星和全球移动通信系统网络，协助救援行动有效展开。国际电联将负担卫星终端系统的运输、部署和使用的费用。\n　　公报说，目前国际电联驻智利首都圣地亚哥的地区办公室已派遣专家前往灾区，帮助协调恢复遭受破坏的通信系统。\n　　根据智利政府公布的最新数字，2月27日凌晨智利中南部发生的里氏8．8级强震已造成795人死亡、约200万人受灾。\n	|||
15779	@@@@	智利康塞普西翁省发生8.3级地震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局报告，智利康塞普西翁省27日附近发生里氏8.3级地震。\n	|||
15780	@@@@	智利康塞普西翁市长称1栋倒塌建筑里百人被困	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社报道，智利27日凌晨发生8.8级剧烈地震，目前已造成超过300人死亡。据震中附近的第二大城市康塞普西翁市市长表示，当地一栋在地震中倒塌的14层楼里，至少有100人被困。\n　　该市长对国家电视台表示，目前对营救来说最重要的是时间。她还认为，政府对地震的反应很慢。救援队伍昨天没能到达康塞普西翁“是一种耻辱”。\n	|||
15781	@@@@	智利地震引发海啸今晨抵达澳大利亚	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网堪培拉2月28日电 (记者 曹扬) 澳大利亚联合海啸预警中心28日晨发出警报称，由智利地震引发的海啸已经抵达澳大利亚，所有人员应远离海水和海滩。\n　　澳大利亚联合新闻社援引该中心发言人海恩斯沃斯的话说，澳大利亚东南部海岸一些地区已经监测到海啸，预计海啸将继续向东北方向移动并影响新南威尔士州和昆士兰州。所有在海滩逗留者和出海船只上的人员接到警报后应立即撤离和返回。\n　　海恩斯沃斯说，海啸抵达澳大利亚引发的危险不一定是人们想象的具有强大破坏力的巨型海浪，而很可能是一系列由海啸引发的威胁，比如强大的洋流将对逗留在海水中的人员构成巨大威胁。海恩斯沃斯表示，这种风险预计将至少持续数小时，而由海啸引发海平面的变化可能将一直持续至3月1日才会消失。\n　　27日晚，该中心发布的预警范围包括新南威尔士州、昆士兰州、诺福克岛和豪勋爵岛，28日晨则将海啸预警范围扩大至塔斯马尼亚州和维多利亚州。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区等地发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15782	@@@@	智利市民在帐篷中过夜 多数物品涨价	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网智利塔尔卡2月28日电 特写：智利中部城市塔尔卡的避震帐篷\n　　新华社记者赵凯\n　　智利中南部地区2月27日发生里氏8．8级强震后，位于圣地亚哥以南200多公里的塔尔卡成为受损最严重的城市之一。新华社记者28日在这里看到，市内很多建筑物倒塌，很多市民不得不在空旷地带临时搭起的避震帐篷里过夜。\n　　当地时间28日上午，塔尔卡又发生了一次强烈余震。据报道，地震引发了附近海域的海啸，造成人员失踪。记者刚驱车进入这座城市时，就在路边的空旷地带看到临时搭建的数十顶避震帐篷，周边居民的住房在地震中被毁，这里成为他们的栖身之所。\n　　记者来到由5个家庭临时组建的一处小营地里，大家聚在一起相互照应。50多岁的妇女桑德拉?罗哈斯说：“我们把家里能找的东西都拿了出来，凑在一起做饭、吃饭。”说起当天上午的余震，桑德拉依然心有余悸。“上午8时多，我们还都在睡觉，突然发生强烈余震，地面开始像波浪一样晃动。”她身边的小女孩尼可尔?罗哈斯说：“我们当时真的很害怕。”\n　　桑德拉说，万幸的是，余震时大家都在空旷地带的避震帐篷里，没有受伤。“这次余震前，很多人已准备回家了，但在余震发生后都暂时打消了回家的念头。我们的房子在昨天的地震中变成了废墟，我们只能待在这里。”\n　　桑德拉说，地震后，饮用水、食品供给都已中断。她指着不远处的超市说：“那里早就关门了。我们现在没有面粉，没有面包，喝水只能用瓶子去装，送水车也不是总来。”\n　　小女孩尼可尔说：“我们需要援助。这里什么东西都在涨价，都买不起了。”20多岁的孔苏埃洛?穆尼奥斯边哭边对记者说：“我希望政府尽快来帮我们清除废墟。”	|||
15783	@@@@	台湾媒体称在智利台湾民众均平安	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网2月28日消息 据台湾《中国时报》报道，智利昨天发生里氏规模8.8级强震。台当局“外交部”昨天晚间9点多发出新闻稿，强调“驻智利代表处”已组成紧急应变小组，台当局“行政院长”吴敦义已掌握灾情，初步联系结果，台湾旅智侨胞、台商及“驻智利代表处”员眷均平安。\n　　不过，台当局“外交部”也坦承，对于灾情结果，震中附近的康塞普森市附近，约有数户侨胞因电讯中断，暂时无法取得联系。但台当局“外交部”已指示“驻智利代表处”持续积极联系，24小时待命，随时通报最新消息及提供旅智台湾民众必要协助。 （云鹏）\n　　\n	|||
15784	@@@@	智利强震已致11人死亡 总统称人数可能继续上升	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 智利总统巴切莱特27日说，当天凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成至少11人死亡，遇难人数很可能会继续上升。\n　　巴切莱特在首都圣地亚哥的一家应急中心说：“我们正在尽已所能应对这起强震，我们将与大家分享所有相关信息。”\n　　受地震影响，圣地亚哥有建筑物坍塌，部分地区电话线和电力中断。智利当地电视台报道，地震导致桥梁倒塌，电视台画面显示，有汽车翻倒在公路上。巴切莱特呼吁智利人民保持平静，并避免在黑暗中出行。\n　　另据报道，在发生里氏8.8级强烈地震后不久，智利又相继发生了至少4次余震，其中最强的余震为里氏6.9级。\n	|||
15785	@@@@	智利强烈地震造成至少2人遇难	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据当地媒体报道，智利27日发生的强烈地震目前造成至少两人遇难。\n	|||
15786	@@@@	智利为地震无家可归者和丧失生计人员募捐	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据外电报道，智利多名艺术家和运动员4日参加了一场为地震无家可归者募集资金的活动。\n　　智利总统巴切莱特称，此次活动的目标是为那些在地震中失去家园和生计的群体筹集到2900万美元。\n　　此次募捐活动将在当天晚上10点开始，持续24个小时。\n	|||
15787	@@@@	美风险评估公司:强震致智利最多损失300亿美元	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据新加坡《联合早报》1日报道，南美洲国家智利前天发生的8.8级强烈地震造成超过700人死亡，150万间房屋倒塌。智利总统巴切莱特女士表示，确认的死者已达708人。就在不久前，地震报道的死亡数字还是400。\n　　大地震引发的海啸，虽然影响太平洋沿海53个国家和地区，不过最终最大浪头为2米，灾情不严重。\n　　美国太平洋海啸预警中心昨天解除了海啸预警；俄罗斯远东地区和日本沿海虽受到海啸影响，出现较高的浪头，但威胁都不大。\n　　夏威夷、澳洲和纽西兰测到的海浪也不高；澳洲人还特地跑去悉尼海滨戏水和冲浪。\n　　这是智利半世纪来所发生的最强烈地震，总统巴切莱特在乘坐直升机巡视重灾区后，向全国发表讲话时宣布国家进入“灾难状态”。她说：“大自然再次在我们的国家发威”，对于灾情，她表示难以评估。\n　　智利人口1600万，全国15个地区中，有6个已宣布为“灾区”。断裂的公路、摧毁的桥梁、坍塌的房子处处可见。\n　　据美国一家风险评估公司预测，这次的地震给智利带来巨大的经济损失，总值预计介于150亿至300亿美元。\n　　美国风险评估模式设计公司(EQECA)说，这次的损失数额相当于智利实际国内生产总值的10%至15%。首都所在的圣地亚哥省遭受的损失，预计占了总额的一半以上。\n　　它指出，智利发生的地震强度虽达8.8级，但当地建筑大多采纳抗震设计，因此减低了破坏的程度。\n　　智利内长佩雷斯?约马说，这是一场巨大灾难，要提供和损失相关的准确数字非常困难。\n　　强震引发的海啸，掀起2米高的巨浪也袭击智利沿海地区。过后，海啸向太平洋的岛屿和国家推进，并在智利偏远的鲁滨逊?克鲁索岛，造成至少5人死亡。\n　　海啸重创智利的塔尔瓦拉诺港，渔船被巨浪推上岸，冲进市中心广场和弃置在街道上的汽车混在一起，构成一幅罕见的画面。\n　　新西兰、日本等大约50个太平洋沿岸国家和地区，也在海啸预警中进行戒备。美国海军担心海啸会猛袭夏威夷，下令六艘战舰撤离珍珠港，另一艘战舰则从加州圣地亚哥基地撤走。\n　　智利在地震后，首都圣地亚哥大半地区陷入黑暗之中，电供和通信遭切断，国际机场的跑道没受损，但也被迫关闭，预料最快也要到周二才恢复航班。当地两间炼油厂和两个主要铜矿暂时关闭，但部长说铜出口不受影响。\n　　美国总统奥巴马表示，美国随时准备为智利伸出援手，只要智利要求支援，就会马上行动。他也代表美国人民向智利表示慰问。\n　　智利官方估计地震中可能多达150万户受灾，不过，外长费尔南德斯要求国际社会暂时不要提供援助。他表示，智利当局要待紧急部门作出具体评估后，才会决定怎么做。\n　　欧盟也承诺给予300万欧元的即时支援。智利和不久前发生地震的海地不同，在拉丁美洲地区它算得上是个富裕国家。\n　　美国地质调查局测出智利过后发生超过115次的余震，强度介于4.9至6.9级。民众成惊弓之鸟，纷纷在街头露宿。\n　　智利是太平洋火环带上地震频发的国家，但地震多数发生在人口稀少的偏远地，造成的破坏不大。不过，1960年5月，智利遭受全球有史以来最强烈的9.5级地震袭击，震央就位于这次地震的不远处，估计造成2200到5700人死亡，当时引发的海啸，远达纽西兰东岸。	|||
15788	@@@@	智利派部队阻止地震灾区打砸抢行为	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　2月28日，一群刚刚从康塞普西翁当地一家超市中抢夺生活物资的民众带着“战利品”蜂拥而出。\n　　政府仍被批反应太慢 灾民情绪失控 遇难者升至750人\n　　方晓 视频：智利南部城市震后市民哄抢商场物资 来源：东方卫视《看东方》\n　　智利8.8级强烈地震重灾区、距离震中仅89公里的第二大城市康塞普西翁的社会秩序失控，出现民众哄抢和街头抢劫现象。\n　　智利政府2月28日派军队进入当地，阻止抢劫扫荡商店的行为。\n　　当地一些官员提议实施军事管制。救援人员则在竭尽全力，争分夺秒搜救幸存者。昨天的最新统计数据显示，地震已造成750人死亡，同时有200多万人受灾。\n　　另据中国商务部新闻发言人姚坚昨天表示，为帮助智利开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　要求政府实施军事管制\n　　康塞普西翁及其附近地区生活必需品缺乏，加之救援物资未到，部分地区哄抢现象严重，一些超市、药店、加油站被洗劫一空，一度发生枪击事件。一些地区甚至发生入室抢劫。智利警方随后采取了行动，用催泪瓦斯和水枪驱散哄抢财物的人群，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n　　康塞普西翁市市长杰奎琳?范里塞尔贝赫表示，目前情况非常复杂，“开始失控”，灾民非常脆弱。她还认为，政府对地震的反应很慢。救援队伍2月27日、即地震当天没能到达康塞普西翁“是一种耻辱”。\n　　智利总统米歇尔?巴切莱特2月28日签署命令，派遣军队进入康塞普西翁市所在的康塞普西翁省，同时在马乌莱和比奥比奥地区实行宵禁。\n　　来自这些地区的几名市长认为，宵禁不足以维持秩序，政府应宣布对这些地区实施军事管制。康塞普西翁市市长范里塞尔贝赫说：“如果有必要下跪要求政府采取更果敢措施，我会那么做。”\n　　父女从13楼坠下奇迹生还\n　　目前，当地交通状况依然没有改观，电力供应缺乏。智利内政部部长帕特里西奥?罗森德许诺，今后几天内恢复供水供电。\n　　巴切莱特承诺向灾民免费发放救援物资，逐步恢复供电供水和交通通信。她宣布，灾民可到当地大型超市免费领取生活必需品，政府部门将监督发放过程。军队和警察也将向民众分发食品和饮用水。\n　　智利打算出动空军飞机向灾区运送救援物资，并在马乌莱和比奥比奥地区设置物资发放点。大批救援人员加紧赶往灾区。\n　　截至发稿时，地震致死人数上升至750人，超过150万座房屋损毁，多数是旧房，包括不少历史建筑。美国风险评估机构Eqecat估计，地震财产损失在150亿美元至300亿美元之间，相当于智利国内生产总值10%至20%。巴切莱特表示，目前政府还需要几天时间去评估“巨大的损失”。\n　　不过，智利政府对灾区的搜救工作也传来了好消息。在康塞普西翁的一座倒塌的14层居民楼废墟中，搜救人员救出26名幸存者。其中一对家住这桩楼13层的父女从楼上坠下，却只有些擦伤，堪称奇迹。\n　　地震发生时，阿尔韦托?罗萨斯和7岁的女儿费尔南达正在睡觉。感觉到摇晃后，罗萨斯迅速把女儿拉到浴室门口。下落过程中，父女紧紧拥抱，天旋地转，冲向地面。这栋由Socovik公司承建的公寓楼倒塌后，公司发表声明说，这栋楼完全符合建筑标准。这一说法招致许多居民不满。“(这栋)建筑质量显然非常差。”罗萨斯说。\n　　特写\n　　“很长时间没吃饭了 只能自己给自己弄点儿吃的”\n　　康塞普西翁附近港口塔尔卡瓦诺一处批发市场2月28日遭遇上千人哄抢，一度发生枪击事件。\n　　圣佩德罗市一座购物中心和一家超市也被哄抢一空。目击者称，这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视机等商品。\n　　一些地区甚至发生入室抢劫。\n　　一位参与洗劫超市的女性表示，很多人很长时间没有吃饭了，“唯一的办法是到这儿来给自己弄点吃的”。\n　　智利警方随后采取了行动，用催泪瓦斯和水枪驱散哄抢财物的人群，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n　　相关报道：\n　　智利政府向灾区增派7千名士兵平息抢劫行为\n智利南部城市震后市民哄抢商场物资\n来源：东方卫视《看东方》 播放视频\n	|||
15789	@@@@	智利海地地震对比：智利死亡人数可望相对较少	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　与1月12日海地地震相比，智利地震震级更高，但破坏程度可能较轻，死亡人数可望相对较少。\n　　一些地震专家2月28日分析，智利和海地建筑质量、抗震经验以及震源深浅、震中位置等方面差异，会影响地震灾害的烈度与广度。\n　　震源\n　　智利地震震中距首都圣地亚哥325公里，距第二大城市康塞普西翁115公里，震源深度大约35公里。\n　　相比之下，海地地震震中距首都太子港15公里，震源深度大约13公里。\n　　海地政府估计，地震致死大约30万人，但实际死亡人数难以准确估计。智利死亡人数现已超过300人。随着搜救展开，这一数字势会继续攀升。\n　　之所以会出现智利地震震级更高、而破坏程度可能低于海地地震的现象，专家分析，是因为智利震中周围地区人口稀少，而海地震中靠近人口稠密区。\n　　美国地质勘探局介绍，海地地震发生时，包括太子港在内，8座城镇震感“剧烈”至“极端”。与之相比，智利城镇地区震感没有高过“强烈”。\n　　依照美国地质勘探局的标准，“极端”是震感最高级别，“剧烈”次之，“强烈”第三。\n　　美国迈阿密大学地质学家蒂姆?狄克逊认为，虽然智利地震释放的能量多出海地地震数百倍，但海地地震震源更浅，且震源周围地质结构更不稳固，因而破坏程度更严重。\n　　建筑\n　　另一方面，智利经济比海地发达，加上历年地震频发，因而历来更多考虑建筑抗震性能。\n　　相比之下，海地是西半球经济最落后国家之一，且地震发生较少，建筑较少考虑抗震性能。\n　　非营利组织“为人类建筑”的负责人卡梅伦?辛克莱尔介绍，智利大多新建建筑较注重抗震能力。\n　　非营利组织“地质灾害国际”的负责人布莱恩?塔克说，按人口计算，智利地震学家比例最高。智利制定建筑规范和应急规划时会征求专家意见。\n　　应急\n　　海地上次强震发生在两个半世纪前，政府和民众应对经验欠缺。\n　　相比之下，智利位于太平洋板块和纳斯卡板块交界处，境内多火山，地震和火山灾害频发。据统计，智利近500年来经历大约50次较强烈的地震和20次海啸。\n　　美国地质勘探局资料显示，智利1960年发生里氏9．5级地震，是1900年有记录以来全球最强烈的地震。\n　　许多智利民众经历过强震，救援部门有应对地震的经验。\n　　美国地质学家卡利斯说：“几乎每一名智利人都可能经历过地震。但海地上一次地震发生在250年前。谁还记得呢？”（王宏彬）	|||
15790	@@@@	太平洋海啸中心已向智利等三国发出海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　环球网消息，据法新社报道，在智利发生里氏8.5级地震后，太平洋海啸预警中心已向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸预警。\n　　历史的智利地震：\n　　1960年5月21日～6月22日在智利发生了二十世纪震级最大的震群型地震，该大地震群由7次7级以上地震组成，其中8级以上地震二次，最大震级8.5级，共造成6000人死亡，损失6.8亿美元。接连发生的大地震在瑞尼湖区引发了大型滑坡，滑坡体填入湖盆使湖水上涨外溢，淹没了瓦尔的维亚城，造成全城100万人无家可归。\n	|||
15791	@@@@	党中央国务院高度关注在智利华侨华人等安危	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中广网北京3月1日消息 据中国之声《新闻和报纸摘要》6时43分报道，智利特大地震发生后，党中央、国务院对在智利的中资机构、华侨华人、留学生等人员的安危高度关注。\n　　外交部发言人秦刚昨天（2月28日）表示：外交部及中国驻智利大使馆立即启动应急机制，通过各种渠道了解中国公民和机构受灾情况，目前还没有中国公民伤亡报道。外交部领事保护中心开通两部24小时热线电话，接受求助咨询，已受理国内亲属求助电话数百起。\n　　\n	|||
15792	@@@@	智利强震灾区治安继续恶化 联合国64人下落不明	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月2日电 题：灾区治安继续恶化 救援工作喜忧参半\n　　中新社记者 李洋\n　　距离智利8.8级强震发生已经过去72小时。广大灾区的物资供应仍难以接济，治安状况继续恶化。在72小时的“黄金救援”时间里，抗灾工作喜忧参半。救援人员还在夜以继日地找寻幸存者，希望奇迹出现。\n　　当前除了死亡人数仍在上升之外，因地震和海啸失踪的人员仍然很多。联合国方面有64人下落不明。一架救援飞机1日在前往灾区途中坠毁，机上6人全部遇难。\n　　灾区余震仍然不断。迄今为止已经发生余震百余次，虽然3月1日发生的余震震级多为4.6级到5.3级之间，但救援不可避免地受到干扰。而据智利国家气象局2日在网上公布的气象信息，最近几天智利主要城市无降水，有利于救援的进一步展开。\n　　灾区劫掠现象有增无减，灾民不满政府动作迟缓。在智利第二大城市康塞普西翁，已有暴徒纵火焚烧店铺，致使消防员受伤。抢劫行为蔓延到整个城市，甚至连当地消防站也遭受劫掠。\n　　自智利多个灾区2月28日实施宵禁以来，已有160多人被逮捕。这是智利自上世纪90年代皮诺切特独裁统治结束之后首次实施宵禁，对于大多数智利人来说不太习惯。智利总统巴切莱特表示，将向混乱地区加派七千名士兵，宵禁时间也将延长。首批维持秩序的士兵抵达康塞普西翁后，受到民众的欢迎。\n　　智利首都圣地亚哥等城市的局势已经基本稳定，而灾难对经济的影响也开始快速显现。智利股市3月1日恢复交易，最主要的IPSA指数比前一交易日暴跌105点，跌幅达2.8%，智利电力公司和智利航空的股价都在下跌之列。因一度传出智利铜矿停止开采作业的消息，导致国际铜价最近两天居高不下，上海期货交易所的最新数据显示，铜价创一个月来最高。\n　　国际社会的救援在加速。美国国务卿希拉里表示将如期造访智利，并为巴切莱特带去20部卫星电话。巴西总统卢拉也亲赴灾区，成为震后首位访智的外国领导人。\n　　联合国官员称，智利提出了具体物资援助请求，例如卫星电话、野战医院设备等。但他也指出，是否像海地那样为智利发出紧急募捐呼吁要取决于智利政府。\n　　中国政府此前决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　另据中国驻智利大使馆等方面的消息，目前没有华人华侨在地震中伤亡，也没有华人店铺遭抢劫的报告。(完)	|||
15793	@@@@	智利强震撕开400公里海底裂缝	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　据智利媒体报道，智利2月27日发生的里氏8.8级强烈地震目前已造成至少400人死亡，200多万人不同程度受灾。智利本土及周边岛屿经受太平洋海域强烈地震之后将近24小时内承受海啸和一系列余震，距震源较近的智利第二大城市康塞普西翁和首都圣地亚哥等地基础设施损毁严重，部分地区通信和供电中断。\n　　一百多次余震和海啸再袭智利\n　　据美国地质勘探局说，地震已经引发约115起余震，震级从里氏4.9级到6.9级不等。\n　　监狱起火囚犯逃脱\n　　智利第二大城市康塞普西翁人口大约100万，距强震震源大约115公里，是重灾区之一。康塞普西翁城内部分建筑起火，公路桥梁坍塌，道路上满是瓦砾和玻璃碎片，一些人在呼喊亲人和朋友。康塞普西翁大学里一座生物化学实验室起火。\n　　康塞普西翁附近奇廉市一座监狱受损，发生越狱和骚乱事件。媒体报道，大约300名囚犯出逃，警方已抓获其中60人，200多人在逃。\n　　路透社报道，数次余震引发居民恐慌，一些人抢劫药店和坍塌的粮仓，搬走粮食。\n　　圣地亚哥距震源325公里，震感强烈，余震不断。部分地区供电和通信中断。圣地亚哥国际机场候机楼受损，部分门窗玻璃破碎，关闭至少24小时。圣地亚哥地铁停运，一座桥梁断裂，数百辆公交车无法通行。智利主要港口、距首都120公里的瓦尔帕莱索港暂时关闭。\n　　截至当地时间2月27日下午(北京时间28日晨)，圣地亚哥基本恢复平静，一度中断的供电、供水和电话通信陆续恢复。虽然超市和加油站前排起长队，但没有出现恐慌情绪。\n　　“鲁宾逊小岛”遭袭受损\n　　强震触发的海啸袭击智利本土11个沿海城镇，其中袭击塔尔卡瓦诺的海啸浪高将近2.5米。这些城镇尚未报告人员伤亡情况。\n　　智利总统巴切莱特27日说，隶属智利的胡安?费尔南德斯群岛遭遇海啸。这一群岛位于太平洋东部，距智利本土大约700公里。智利政府已派遣救援船只实施营救。\n　　身处胡安?费尔南德斯群岛的费尔南多?阿瓦里亚通过电话告诉媒体，“一连串海浪越来越大”，3人在海啸中死亡，4人失踪。\n　　在名著《鲁宾逊漂流记》中主角落难的智利鲁宾逊?克鲁索岛，海啸淹没了一座村庄，造成至少5人死亡， 11人失踪。智利政府官员表示，当地一些政府建筑也被大浪摧毁。\n　　经常飞往该岛的飞行员福特萨说：“波浪摧毁了这个村庄，包括那座历史有名的墓地。我要说20%或30%消失了。”智利中部港口塔尔卡瓦诺部分地区也被巨浪吞没。\n　　智利铜矿炼油厂停产\n　　智利至少4座铜矿和两家炼油厂2月27日因地震致使电力供应中断而暂停运营。智利铜产量和出口量世界第一。这4处铜矿产量占全国总产量大约16%。矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，停产不会影响出口。\n　　智利国家铜公司当天说，这家世界最大铜生产商旗下的埃尔特尼恩特矿和安迪纳矿因停电而停产。冈萨雷斯估计，这两处铜矿可能两天后重新开工。\n　　国营智利国家石油公司旗下两家炼油厂受损停产。总经理罗德里戈?阿索卡尔说，国家石油公司汽油库存足够供应两周，柴油库存足够供应10天，“两周内不会出现任何柴油供应问题”。\n　　智利50年来最严重灾难\n　　智利紧急情况办公室官员28日说，地震已造成超过400人死亡。智利政府初步估计，灾区大约50万栋居民房屋受损。另有报道说，当天的地震还造成15人失踪、200多万人受到不同程度的影响。\n　　总统巴切莱特称地震为智利“近50年来最严重灾害之一”。\n　　亿万富翁、当选总统皮涅拉乘飞机视察灾区，称在塔尔卡瓦诺发现有一些人死亡。他生气地说，他在乘飞机视察时亲眼目睹了抢劫现象，对此将严厉打击。\n　　冬奥会代表团成员盼回国\n　　发生地震后，正在加拿大城市温哥华参加冬季奥运会的智利代表团成员27日无心第二天参加闭幕式，盼望尽快回家。\n　　此外，效力于西班牙联赛萨拉戈萨足球队的智利前锋温贝托?苏阿索27日在对阵赫塔费队的比赛中上半场踢进两球。他在赛场上掀起球衣，露出里面一件写有“力量，智利”字样的T恤衫，以示对家乡父老的支持。\n　　当地华人暂无伤亡报道\n　　智利中国商贸城震毁\n　　智利特大地震发生后，党中央、国务院对在智利的中资机构、华侨华人、留学生等人员的安危高度关注。截至目前，尚未接到有中国公民在智利地震中伤亡的信息。\n　　昨日中午，身在温州的智利中国商品贸易中心的总经理周瑞生称，在智利经商的300多名温州人，人员生命基本安全，目前没有听闻有伤亡消息。周瑞生说在智利经商工作的温州人有300多人，由于平常温州人之间联系较多，大家比较熟悉。他说从智利传来的消息，大家劫后余生，形容当时的情形非常可怕，“四周漆黑一片，整幢公寓楼在剧烈晃动，时间长达三、四十秒之久，所幸的是，大家都是居住在公寓楼里，当地的楼房建筑都是采用钢筋水泥，抗震强，公寓楼没有倒塌。”\n　　但是他的中国商品贸易中心却未能幸免，这个被当地华侨称为温州商城的三层建筑，经营的商品均为浙江的轻工产品，在地震中，三楼被毁严重，二楼也因楼顶水塔受损被水冲毁。\n　　华为员工全部平安\n　　据报道，华为、中兴通讯、中远、五矿等公司在智利设有分支机构。根据使馆消息，目前智利当地华人华侨还没有伤亡的报告。\n　　华为方面表示，“我们与驻智利代表处取得联系，华为所有在智利的员工都平安，感谢大家的关心”。\n　　中国五矿表示，在智利为一个合资公司，人员比较少，目前还在了解相关情况。中兴通讯目前还没有关于其在智利员工的准确消息。\n　　环太平洋板块处于地震活跃期\n　　地震学家认为，智利强震发生位置与1960年里氏9.5级地震相同，处于纳斯卡板块俯冲至南美洲板块西部边缘处的断裂带。强震致使断裂带岩层断裂。地球物理学家估计，“裂缝”长400公里。\n　　与50年前强震位于同地带\n　　纳斯卡板块位于东太平洋赤道以南，与南美洲板块以每年将近9厘米的速度“聚合”。地震学家称，纳斯卡板块与南美洲板块相向运动，积聚应力，加上1960年9.5级地震对断裂带所施应力，以致触发这次智利强震。美国地球物理学研究员林建说，1960年特大地震产生巨大应力，尽管智利最近50年频发地震，但作用于这一断裂带的应力未得到充分释放。\n　　27日强震震中位于1960年地震震中以北大约220公里。“这次(地震)应该释放出大部分应力，”林说，“这次断裂的大部分区域接上了1960年的断裂终止处。”\n　　能量是海地地震的250倍\n　　美国地质勘探局地球物理学家卡鲁索说，这次地震释放的能量相当于引爆500亿吨黄色炸药(TNT)，断裂带岩层出现裂缝，长大约400公里。林建估计，就释放的能量而言，这次地震相当于海地地震的250倍至350倍。从多个方面看，智利地震与印尼亚齐2004年12月底7.9级地震类似，为逆冲断层地震。与平移断层地震相比，逆冲断层地震更容易诱发海啸。\n　　与海地地震没有关联\n　　地震学家认为，智利地震与海地地震没有关联。美国地质学教授狄克逊说，两场地震发生的断裂带相距甚远；海地地震产生的应力不会作用到智利地震断裂带上。\n　　日本南部冲绳本岛附近海域27日发生6.9级地震。地震学家尚未发现这与智利地震存在关联。\n　　环太平洋板块处于活跃期\n　　中国地震台网中心研究员认为，在未来几年内，太平洋地震带东段还可能发生里氏7级以上地震。中国地震台网中心副主任张晓东认为，智利地震和2月27日发生的琉球群岛地震分别处在太平洋板块的东西边界及附近，这些现象说明了太平洋板块运动开始增强的迹象明显。\n　　震级虽高，死亡人数远少于海地地震\n　　今年海地地震致死大约30万人，智利死亡人数目前为400人。\n　　之所以会出现智利地震震级更高、而破坏程度可能低于海地地震的现象，专家分析，是因为智利震中周围地区人口稀少，而海地震中靠近人口稠密区。\n　　美国迈阿密大学地质学家狄克逊认为，虽然智利地震释放的能量多出海地地震数百倍，但海地地震震源更浅，且震源周围地质结构更不稳固，因而破坏程度更严重。\n　　智利经济比海地发达加上历年地震频发，历来更多考虑建筑抗震性能。海地经济落后且地震发生较少，建筑较少考虑抗震性能。\n　　海地上次强震发生在两个半世纪前，政府和民众应对经验欠缺。而智利近500年来经历大约50次较强烈的地震和20次海啸。许多智利民众经历过强震，救援部门有应对地震的经验。\n　　国际社会\n　　震后纷纷施援\n　　中国外交部发言人秦刚2月28日就智利发生强烈地震发表了谈话。他说，中国政府和人民对此深表关切和同情。胡锦涛主席、杨洁篪外长分别向智利总统巴切莱特、外长费尔南德斯发去慰问电。中方愿向智方提供紧急救灾援助。外交部领事保护中心开通两部24小时热线电话，接受求助咨询，现已受理国内亲属求助电话数百起。\n　　国际社会关注智利地震灾情，准备提供资金援助和派遣救援人员。但智利政府2月27日表示，希望国际社会等灾区需求确定后再提供援助。\n　　联合国秘书长办公室在一份声明中说，联合国秘书长潘基文十分关注智利灾情，包括环太平洋地区可能面临的海啸危险。欧盟表示随时准备向智利提供援助。美国总统奥巴马、英国首相布朗、法国总统萨科齐、俄罗斯总统梅德韦杰夫以及其他一些国家的领导人分别以各自方式向智利表达慰问。美国国务卿克林顿2月27日说，她将按原定计划开始访问拉美的行程。\n　　中国红十字会公布\n　　为智利捐款方式\n　　为方便有捐款意愿的社会各界人士，中国红十字会公布了银行捐款、邮局捐款、网上捐款和短信捐款等捐款方式。中国红十字会总会的捐赠热线为01064027620和01065139999，也可登录中国红十字会总会网站(http://redcross.org.cn)了解相关信息。\n　　这些地方\n　　也发生了地震\n　　阿根廷6.1级\n　　阿根廷北部萨尔塔省和胡胡伊省2月27日12时45分发生里氏6.1级地震，震中位于萨尔塔省首府萨尔塔市西南约15公里处，造成至少2人死亡，多人受伤。阿根廷地震预防局官员说，萨尔塔省和胡胡伊省是地震多发地带，此次地震并不是当天凌晨智利发生里氏8.8级强烈地震的余震。\n　　秘鲁4.2级\n　　秘鲁邻国智利2月27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震。数小时后，秘鲁南部和阿根廷北部分别发生里氏4.2级和里氏6.1级地震，引起秘鲁及南美国家的关注。秘鲁地震专家塔韦拉认为，阿根廷地震是由智利康塞普西翁市的强烈地震引发的，但是秘鲁伊卡地震与智利强震没有直接的关系。\n　　阿富汗5.7级\n　　阿富汗2月28日清晨发生里氏5.7级地震，目前尚无人员伤亡报告。根据美国地质勘探局的数据，这次地震达到里氏5.7级，震中位于喀布尔东北175公里的兴都库什山脉深处。\n　　地震发生时，阿首都喀布尔等地震感明显，不少人在睡梦中被震醒，部分居民身穿睡衣逃出房屋。\n　　巴基斯坦6.2级\n　　据报道，巴基斯坦西北部地区2月28日发生里氏6.2级地震。震中位于阿富汗的兴都库什地区。目前没有人员和财产损失的报告。\n　　本版供稿 新华社 中国日报 杨宗	|||
15794	@@@@	智利首都社会秩序正在恢复正常	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 智利中南部遭受里氏8.8级强震袭击后，距离震中300多公里的首都圣地亚哥2月28日水电供应正在恢复正常，治安状况基本稳定。\n　　据金城摩托集团公司驻智利分公司的工作人员荆鹏说，在他居住的圣地亚哥偏西地区，震后停业的超市、商场、批发商店2月28日已部分恢复营业，水电供应也在恢复正常。不过，移动通讯信号仍时断时续，座机电话也难以接通。\n　　居住在圣地亚哥的居民说，首都的南部地区2月27日震感比较强烈，房屋受损也较为严重。目前，圣地亚哥治安状况基本稳定。\n　　智利2月27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少708人死亡。在智利首都以南500公里的比奥比奥地区，2月28日由于物资供应中断，出现受灾民众哄抢商场、超市事件。智利总统巴切莱特当天宣布对马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派出军队和警察赴两地维持秩序。\n	|||
15795	@@@@	智利关闭首都圣地亚哥国际机场 所有航班取消	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 综合消息，智利康塞普西翁省附近27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震后，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班取消。\n　　目前地震造成的死亡人数已升至47人。目前震区余震接连不断，最新一次余震达6.9级。\n　　智利总统巴切莱特在地震发生后召集紧急会议，表示“死亡人数将更多”。她称这次地震是国家的灾难。\n　　1960年5月，智利瓦尔迪维亚附近地区发生9.5级强震，引发了巨大海啸，波及澳大利亚、新西兰甚至菲律宾等国家，造成了严重人员伤亡和财产损失。这是世界上影响范围最大、也是最严重的海啸灾难之一。\n	|||
15796	@@@@	智利地震引发首波海啸抵日本北海道	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社报道，日本气象局称，智利地震引发的第一波海啸，在北京时间28日中午12点47分抵达日本北海道的根室，浪高30厘米。\n　　日本气象局称，虽然首波抵达的海啸规模很小，但是更大规模的海啸可能将很快到来。\n　　日本气象厅28日向北起北海道的太平洋沿岸南至冲绳的全国各地发出海啸警报。日本气象厅表示，海啸预计将波及日本太平洋沿岸全部地区和日本海沿岸部分地区，高度或达1至3米，北京时间中午12点左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n　　稍早前外媒报道称，智利地震引发的第一波海啸，已经于当地时间28日刚到下午的时候，抵达小笠原群岛，浪高只有10厘米，没有财产损失报告。\n	|||
15797	@@@@	日本专家：板块沉降引发智利地震 余震约30次	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者 蓝建中)智利当地时间27日发生里氏8.8级大地震后，新华社记者联系了日本知名地震研究机构――名古屋大学研究生院地震、火山和防灾研究中心的数名研究人员，就此次大地震发生的原因进行了采访。\n　　该中心主任山冈耕春指出：“紧邻南美洲西海岸的纳斯卡板块与南美洲板块的交界面出现滑动，导致此次地震的发生。”他认为，在阿拉斯加、智利以及日本以南的海槽沿线，当板块发生沉降时，由于其沉降角度较小等特点会产生非常大的摩擦力，容易发生较大地震，同时海底会急剧隆起，容易发生海啸。\n　　该中心教授鹭谷威介绍说，在此次智利地震发生后约8.5小时，共发生约30次余震。余震在北起智利中部的首都圣地亚哥，南到康塞普西翁纵深约500公里的范围内发生，余震发生地区基本体现了余震震源的范围。\n　　他指出，纳斯卡板块每年向南美洲板块下沉降约8厘米，纳斯卡板块下沉时，南美洲板块会受到挤压而积聚能量，当能量达到极限时，板块的边缘就会崩溃，发生巨大地震，能量也由此释放。智利这一地区经常发生由此导致的大地震，如1960年发生的里氏9.5级地震。此次震源位于1960年地震震源区域以北。圣地亚哥地区附近在1985年、1939年和1928年均发生过里氏7级以上的地震，但是此次地震更为剧烈，震级达到里氏8.8级。可以认为，在包括上述地震震源在内的广大区域内，板块边缘的断层都出现了摩擦。\n　　他认为，这些巨大断层的摩擦，使震源地区附近的海底地壳上下运动，结果海水被抬升起来，波浪向周围扩展时产生海啸。\n　　该中心副教授山中佳子说，此次地震发生后，距离震中约340公里的圣地亚哥出现强烈晃动。可以认为，震源的断层从海沟沿线延伸到圣地亚哥附近，所以才发生如此强烈的晃动。此次板块破碎的起始点比较深，但板块破碎主要在距地表较浅的范围出现，所以仍然引发了海啸。\n　　山中副教授说，1960年智利大地震时，高达2米至3米的海啸在23小时后达到日本，造成严重伤亡。因此有必要密切关注此次智利强震所引发海啸对日本的影响。	|||
15798	@@@@	智利地震死亡人数下调为279人	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体3月5日报道，智利政府当天表示，目前可证实的在地震中罹难的死亡人数为279人，而非之前一直报道的802人。当地官员表示，修订的数字是已证实罹难的人数，至于失踪人数则难以确定。\n　　智利总统巴切莱特在探访重灾区塔尔卡时表示，法医将参与清点死亡人数的工作，之前的统计数字包括了失踪人员数量，因此并不准确。智利官员表示，遗体还没有找到的人，不能算入死亡人数，目前已经确认身分的罹难者只有279人，消息中并没有提到无名尸的数目。\n　　此外，智利内政部官员罗森德4日宣布，根据总统巴切莱特签署的法令，智利将从7日起，进行为期3天的全国哀悼，以悼念在强震中遇难的同胞。根据法令，智利全国哀悼活动从7日零时开始，届时，智利民众可在自家门口挂国旗，向在地震中遇难的同胞表示哀悼，并向遇难者的家属表示慰问。\n　　另据媒体消息，巴切莱特4日说，地震给智利带来的经济损失将达到300亿美元，而重建工作至少需要3至4年时间，因此智利可能会寻求国际社会援助。中国日报\n	|||
15799	@@@@	智利地震灾民不满政府救灾不力	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据英美媒体3月1日报道，智利2月27日发生的强烈地震已经导致711人丧生，灾区近两日还出现了哄抢物资的现象，智利政府派出多达1万名军人在灾区维护秩序。一些惊魂未定的灾民回想起地震发生时的情况，仍心有余悸。\n　　***新楼倒塌高层父女生还\n　　27日凌晨，阿尔贝托？罗萨斯和他7岁大的女儿正在公寓楼13层的家中睡觉，忽然被剧烈的晃动惊醒，他立即拉着女儿躲进卫生间，期待地震早点结束。\n　　然而，这座崭新的15层大楼未能经受住冲击，像棵连根拔起的大树顷刻间轰然倒地。这对紧紧相拥的父女也随着大楼的倒塌“从空中坠落”下来，当他们抬头透过破碎的玻璃窗向外望去，看见了“满月的光辉”。\n　　幸运的是，他们两人除了几处擦伤和淤青外，身体并无大碍。同样幸运的还有罗萨斯的多名邻居，虽然被困在倒下的大楼中，但多数人伤势不算太重。截至28日，已经有23人被救出，人们另外发现了7具尸体。估计有60个人仍然被困楼中。\n　　这幢“楼脆脆”的建筑公司发表声明称，该公司遵守了所有的建筑规定，不过这并不能平息居民的愤怒，许多人认为大楼存在“严重质量问题”。\n　　***灾民不满政府救灾不力\n　　智利政府3月1日公布的地震死亡人数已经上升至711人，此外，地震触发的海啸导致至少数百人失踪。这次灾难造成的经济损失初步推算将高达300亿美元。智利总统巴切莱特称，死亡和失踪人数将继续增加。\n　　地震重灾区康塞普西翁28日发生严重哄抢事件，人们涌向损毁的超市，见什么抢什么。另有几个受灾城镇也发生抢掠商店的事件。有的抢劫者甚至从南美著名独立英雄的铜像上卸走了一块。警方使用催泪瓦斯和水枪暂时稳住局势。智利政府当晚在震区的康塞普西翁和马乌莱地区实施了宵禁措施。\n　　许多灾民对政府的救灾不力深表不满。一名西班牙教授说：“我觉得被当局抛弃了。我们认为政府没有及时采取必要措施，现在食物和水的供应变得更加困难。”\n　　智利政府28日承认在救灾过程中有失误，总统巴切莱特命令军队帮助分发食物、饮用水和帐篷以及参与清理道路的工作，指出震区超市中的生活必需品将在政府监督下免费向灾民发放。她还敦促电力公司优先恢复医院、诊所和避难所的电力供应。同时，她要求当局迅速辨认逝者并将遗体交还给家属，确保他们得到有尊严的埋葬。\n　　巴切莱特表示，该国震区现在最需要专业救援人员、野战医院、临时桥梁、净水设施和评估损失的专家。据她估计，这次地震造成的经济损失将在150亿美元至300亿美元之间。\n　　（来源：中国日报网 陈笛）	|||
15800	@@@@	马来西亚未受智利地震影响 取消海啸警报	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社吉隆坡3月1日电 (记者 赵胜玉)马来西亚气象局在东马沙巴州海域没有出现海水高涨的情况下，撤销了28日发出的海啸预警。\n　　据《马新社》报道，马来西亚气象局发布文告说，马来西亚及沙巴州海域没有出现任何海水高涨的现象。\n　　“这表示，大马海域，尤其是沙巴州不受智利地震引发的海啸而出现海水高涨或大浪的情况。”\n　　因此，气象局早前对沙巴州东海岸民众发出的警戒已解除。\n　　大马气象局28日早上对沙巴州东海岸民众发出警戒，涉及的地区包括斗湖、山打根及拿笃。气象局劝请民众，这些地区会在中午12点至下午6点之间出现海水高涨或大浪的现象。\n　　28日中午，印尼亚齐亦发生5级海底地震，但气象局称，印尼地震并未对马来西亚造成海啸威胁。\n　　据悉，智利大地震后，马来西亚气象局高度戒备，全面启动海啸应急机制。气象局在马来西亚沿海地区实行24小时严密监控，严防海啸来袭。\n	|||
15801	@@@@	智利至少80%人口受强烈地震影响	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 智利上周六遭受了其历史上最强烈地震之一的袭击，周日救援人员仍在倒塌的建筑物中搜寻幸存者，目前地震已经导致至少700人死亡，并给整个环太平洋地区带来了海啸威胁。\n　　在日本，政府已不断下调海啸警报级别，因为之前该国沿海遭受的一系列海啸，其严重程度远远低于预期中的最坏情况。截至周日晚间，日本尚无严重破坏和伤亡的报导。\n　　当地时间周六凌晨3:30左右，里氏8.8级的地震袭击了智利，这也是有地震记录以来强度第五大的地震。地震造成了建筑物倒塌，道路被扭曲，电力和通讯中断。第二天晚上，在经历了至少十余次余震后，一些惊魂未定的幸存者选择在露天过夜。\n　　触目惊心的震后景象凸现了此次地震的巨大威力。地震震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里处。在圣地亚哥之外，记者看到一座公路立交桥损毁，大小车辆乱成一团。在离震中更近的城市康塞普西翁，记者见到一幢公寓楼倒塌，数十名居民被困。周六天空浓烟弥漫。\n　　智利总统巴切莱特(Michelle Bachelet)宣布国家进入“灾难状态”，并表示智利约1600万总人口中至少有80%受到了地震的影响。她呼吁居民节约水、电及燃料，因为救援及重建工作刚刚展开。智利的主要机场及一些海港仍然关闭。\n　　巴切莱特在周六的讲话中说，目前还无法完全计算出这次灾难的具体影响。我们正尽一切努力让国家回到正常状态。\n　　此次地震是巴切莱特的最后一项挑战，她执政的时间已进入最后几周，此前她曾领导智利度过了全球金融危机。保守派阵营的品尼拉(Sebastian Pinera)将于3月11日就任总统。\n　　在康赛普西瓮(Concepcion)，由于劫掠者周日在无人值守的商店里见什么抢什么，从食品到香烟再到家电，无所不包，警方释放了催泪瓦斯。Chillan市的报纸说，当地至少有200名服刑犯人从在地震中被损毁的监狱中逃脱。\n　　虽然死亡人数可能仍会上升，但考虑到此次地震的巨大规模，迄今为止统计出的人员伤亡数字似乎令人吃惊地低。这一定程度上可以归功于好运。此次地震的震中在地层深处，这降低了地震的破坏烈度，而智利的人口密度又低，这进一步降低了地震伤亡数字。但智利政府的防震工作也功不可没，智利政府一直对地震保持着警惕。自上世纪70年代末以来，智利一直强制实施严格的建筑安全标准，以降低地震造成的破坏。相比之下，今年一月发生在海地的地震虽然虽然严重程度要小很多，但却至少导致22万人死亡。海地地震的震中比智利此次地震要浅得多，且接近海地首都太子港，这座城市许多建筑的质量很差。\n　　经济学家们已开始考察地震对智利基础设施造成的破坏，该国是世界最大的铜出口国。地震破坏了道路和桥梁，导致几座铜矿和几家铜冶炼厂至少暂时关闭。\n　　智利公共工程部长比塔(Sergio Bitar)在一个新闻发布会上说，道路的损坏情况比他预期的严重。\n　　一些工矿企业似乎正开始恢复运营。智利国家铜业公司(Codelco)说，它旗下的世界最大地下铜矿El Teniente定于周日恢复运营。\n　　观察人士说，智利能够胜任地震后的重建工作。鉴于智利有健康的经济和强有力的政府机构，该国能够以不同于海地等国的方式应对地震灾害。智利迄今尚未要求国际救援。\n　　纽约大学(New York University)的智利籍政治学者纳维亚(Patricio Navia)说，智利在地震应对方面更类似于日本或加利福尼亚，而不是海地。\n　　震源在海底的此次地震引发了遍及整个太平洋地区的数次海啸，促使从夏威夷到日本的许多地区进行了人员疏散。 在海浪淹没智利一岛屿上的偏远村庄后，至少有四人死亡，另有11人失踪。但由于实际影响到世界各地的海浪小于预期，全球已下调了海啸警报级别。\n　　智利南部那些最接近震中的城市受害最为严重。官员们说，沿海Maule地区一些城镇高达80%的建筑被此次地震及后续余震所摧毁。\n　　南部城市Talca的消防员波提格尔(Alejandro Boettiger)说，救援人员发现一些家庭全家都不幸被埋在废墟下。波提格尔已精疲力尽，说这话时他正帮助一位老年妇女从她被地震损坏的单元房中出来。\n　　地震对智利来说并不是什么新鲜事，这是一个夹在安第斯山和太平洋之间狭长、多山的国家。该国历史上最强烈的一次地震发生在1960年，震级高达9.5级。周六的地震则是智利50年来最严重的一次地震，政府官员们提醒国人，要几天以后才能统计出地震造成的全部影响，届时生活才能开始恢复正常。	|||
15802	@@@@	美国地质勘探局：智利地震已引发约115起余震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 智利紧急情况办公室官员28日说，智利强烈地震已造成超过400人死亡。\n　　智利27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震。据美国地质勘探局说，地震已经引发约115起余震，震级从里氏4．9级到6．9级不等。\n	|||
15803	@@@@	美国在智利地震后将军舰移出夏威夷珍珠港	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　当地时间27日凌晨，智利发生里氏8.8级强烈地震。目前地震已导致400多人丧生，多人失踪，超过200万人受灾，50多万座房屋被毁。\n　　目前地震引发的海啸已经抵达美国夏威夷、澳大利亚、日本、俄罗斯等国沿海。经过监测和分析，太平洋海啸预警中心取消了对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。不过，有关国家仍在密切关注，并没有放松警惕。\n　　海啸抵达我国台湾东部\n　　根据国家海洋环境预报中心2月28日18时30分发布的海啸信息，最新监测结果显示，智利地震引发的海啸波已于当天16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。\n　　由于海啸发生于太平洋的东南部，中国位于太平洋西岸，海啸在传播的过程中，能量逐渐衰减，对中国台湾地区影响不大，对大陆沿海的影响微乎其微。\n　　记者从中国海上搜救中心获悉，中远集团总公司所属杂货船“汇安”轮受“轻伤”，人员安全。\n　　日本疏散40万沿海居民\n　　智利地震引发的海啸于28日14时46分抵达日本北部岩手县，海浪浪高达到1.2米。随后当地电视台称，日本北部港口遭到水淹。\n　　日本当局向北部沿海地区40万居民下达了疏散的命令。日本首相鸠山由纪夫28日中午向国民发出呼吁：“请绝对不要接近海边。海啸是很恐怖的，不要乐观地认为第一波过去就可以放心了。”\n　　日本对海啸威胁极为敏感。1960年5月，智利发生里氏9.5级特大地震约22个小时后，高达1至4米的海啸抵达日本沿岸，导致142人死亡。1993年7月，日本北部沿海地区的地震引发海啸，导致200多人丧生。\n　　另外，菲律宾撤出了沿海25万居民。\n　　鲁宾逊岛损毁严重\n　　截至目前，智利里氏5.0级以上余震已发生20多次，新近发生的一次余震达到里氏6.1级。\n　　在名著《鲁宾逊漂流记》中主角落难的智利鲁宾逊?克鲁索岛，海啸淹没了一座村庄，造成至少5人死亡，11人失踪。智利政府官员表示，当地一些政府建筑也被大浪摧毁。智利中部港口塔尔卡瓦诺部分地区也被巨浪吞没。\n　　美国军舰开出珍珠港\n　　据英国《泰晤士报》2月28日报道，智利27日发生地震后，美国夏威夷海军基地已经将军舰移出珍珠港。美国夏威夷当局已开始向居民发布警告，要求居民远离冲浪区。\n　　连线\n　　我市在智利暂无游客\n　　昨日，记者从我市大部分出境游旅行社获悉，目前暂无在智利的游客。\n　　据我市旅行社称，智利一线不是重庆市民特别喜欢出游的目的地，因此平常无常规到智利的旅游线路，只有临时有商务考察团去智利的时候，旅行社才联系安排那边的行程。记者 李琦\n　　力帆员工安然无恙\n　　我市许多摩托车企业都在南美洲开展了业务。记者昨天从我市这些摩托车企业获悉，除力帆摩托一名业务人员正在当地出差外，其他企业均没有在智利设立常驻机构或者常驻人员，而力帆到当地出差的人员也在此次地震中安然无恙，业务工作也仍将正常展开。\n　　力帆进出口公司海外事业部汪部长昨天告诉记者，智利地震刚刚发生后，他就立即与正在当地出差的业务人员顾碧云女士取得了联系，地震发生时，顾碧云正在睡觉，感受到了强烈震感。不过，除了受到惊吓以外，她并未受到任何伤害，就连她住宿的地方和工作的办公室也没有损坏。\n　　“不过，智利首都圣地亚哥火车站附近受灾严重，许多楼房都倒塌了。让人后怕的是，顾碧云本来是打算居住在火车站一带，幸好后来她选择了距离火车站较远的地方居住。”汪部长说。\n　　记者 刘斌\n　　现状\n　　监狱起火囚犯逃脱\n　　智利国家电视台说，震中附近的奇廉市一座监狱在地震后发生火灾，一堵墙倒塌，209名囚犯趁乱脱逃。\n　　在325公里之外的首都圣地亚哥，国家美术博物馆损毁严重。一座公寓楼的两层停车场坍塌，砸毁大约50辆汽车。\n　　两大铜矿停产\n　　虽然死亡数字与这么严重的地震相比已经是很低了，但这场地震重创智利这个世界第一铜生产国的基础设施。两大铜矿因地震停产。不过，他们强调，该国铜业有足够的库存，足以继续履行合同。\n　　当选总统面临新挑战\n　　摆在智利政府官员面前的任务是重建50多万倒塌住房、修复许多被摧毁的桥梁和道路。亿万富翁、当选总统皮涅拉乘飞机视察灾区，称在塔尔卡瓦诺发现有一些人死亡。他生气地说，他在乘飞机视察时亲眼目睹了抢劫现象，对此将严厉打击。\n　　这次地震给皮涅拉带来严重挑战。他在27日对媒体说：“我们正准备承担另一项任务，一项执政计划之外的任务：承担重建我们国家的责任。”\n　　链接\n　　四国又发地震\n　　日本：5.4级 日本当地时间2月28日17时17分左右，本州东海岸发生5.4级地震。震源深度45.2公里，距离东京175公里。\n　　阿根廷：6.1级 阿根廷北部萨尔塔省和胡胡伊省27日发生里氏6.1级地震，造成至少两人死亡，多人受伤。此次地震并不是智利地震的余震。\n　　巴基斯坦：6.2级 当地时间28日凌晨巴北部地区发生里氏6.2级地震，目前还没有人员伤亡情况的报告。\n　　新西兰：5.1级 2月28日，新西兰南部地区发生5.1级地震，没有造成人员伤亡和财产损失。\n　　强度远超海地地震为何智利伤亡少\n　　1智利的经济社会发展水平比较高，当地建筑质量高。\n　　2地震震中离人口稠密地区比较远一些。\n　　3防备准备工作做得好，居民防震逃生意识比较强。\n　　分析\n　　地震并非意料之外\n　　与海地地震无关\n　　美国《时代》周刊2月27日刊文指出，虽然科学家们目前还不能准确预测地震何时发生，但27日在智利发生的强烈地震并非意料之外。\n　　该文章说，智利位于环太平洋火山地震带上，这个区域是地球上最容易发生地震活动的区域，地球上大约90%的地震和火山都发生在其中。由于这个地震带又与太平洋接壤，几乎任何大型地震都可能导致海啸爆发。\n　　这次地震在海地强震后6个星期时发生，不少人可能会猜测我们是否进入了新的地震灾害时期。但这两起地震并不相关，它们发生在不同的断层上，不会相互牵动。\n　　本版稿件除署名外均据新华社、中国日报	|||
15804	@@@@	智利政府修订地震死亡人数 称至少3年完成重建	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据美国媒体3月5日报道，智利政府当天表示，目前可证实的在地震中罹难的死亡人数为279人，而非之前一直报道的802人。当地官员表示，修订的数字是已证实罹难的人数，至于失踪人数则难以确定。\n　　智利总统巴切莱特在探访重灾区塔尔卡时表示，法医将参与清点死亡人数的工作，之前的统计数字包括了失踪人员数量，因此并不准确。\n　　此外，智利内政部官员罗森德4日宣布，根据总统巴切莱特签署的法令，智利将从7日起，进行为期3天的全国哀悼，以悼念在强震中遇难的同胞。\n　　根据法令，智利全国哀悼活动从7日零时开始，届时，智利民众可在自家门口挂国旗，向在地震中遇难的同胞表示哀悼，并向遇难者的家属表示慰问。\n　　另据媒体消息，智利总统巴切莱特4日说，地震给智利带来的经济损失将达到300亿美元，而重建工作至少需要3至4年时间，因此智利可能会寻求国际社会援助。\n　　巴切莱特表示，地震带来的各项损失要比智利政府此前预计的严重得多，智利将全力以赴进行震后重建工作。\n　　事实上，正在举国抗击地震灾害的智利现在还面临着政权的交接，本月11日，当选总统皮涅拉将宣誓就职，他领导的政府也将开始履职，而为重建工作筹集资金就成了摆在其新政府面前的首要任务。\n　　眼下，智利的救灾工作仍在紧张进行之中，食品等人道救援物资陆续抵达智利中部重灾区，并从3日开始向灾民发放，当地社会秩序正逐渐恢复正常。\n	|||
15805	@@@@	外交部：尚未接到中国公民在智利伤亡信息	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：外交部28日消息：截至目前，尚未接到中国公民在智利地震中伤亡的信息。\n	|||
15806	@@@@	美国媒体分析智利地震灾情相对较轻原因	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　地质专家介绍称，智利这次地震释放的能量，几乎相当于今年1月海地太子港地震的500倍，但从目前的消息来判断，地震给智利造成的灾情远没有海地严重。就此，美国媒体分析认为其中原因不难理解，主要为以下几个方面：\n　　第一，智利的经济社会发展水平比较高，当地建筑有着严格的建筑质量标准和比较完善的应急措施，所以地震袭击之后虽然很多建筑受到损害但并没有完全倒塌。而海地则不然，建筑质量相当糟糕。因此有这样的说法，“地震本身不会杀人，而建筑会杀人”。\n　　“你看尽管智利的建筑在这次地震中有损毁，但程度不像海地的房屋那样被全部摧毁。”非政府组织人道主义建筑事务所执行主管卡梅伦-辛克莱介绍说。\n　　辛克莱补充说，他在智利的同事为当地许多低收入家庭建造了住房，尽管房子的造价并不高，但却栋栋都符合防震标准。然而，在海地，当地政府根本没有制定房屋的防震标准。\n　　第二，智利此次里氏8.8级的地震震中位于智利南部全国第二大城市康塞普西翁东北90公里处，距离首都圣地亚哥有317公里，震源深度为34公里，震中也离人口稠密地区比较远一些。\n　　相比之下，海地地震的震源深度为13公里，离首都太子港的距离也很近，因此伤亡人数十分巨大。海地政府的统计数据显示，1月的强震已经造成海地22万人丧生。\n　　第三，由于智利是个“多地震、多火山”的国家，因此对于防备地震袭击的准备工作做得比较好，当地居民的防震逃生意识比较强，地质专家的数量也远远高于海地。\n　　在当天智利地震发生数分钟后，总部设在智利首都圣地亚哥的人道主义建筑事务所几乎没有接到任何求救电话，而在海地地震发生后，这家人道主义建筑事务所设在海地的分部却在短时间内接到了400多个电话。\n　　另外，地震发生后，智利总统巴切莱特在第一时间发表电视讲话，宣布智利中部受灾最严重的几个地区进入“灾难状态”，并要求国民保持冷静。然而，在海地地震发生后，当地民众甚至不知道自己的总统是否还活着。(据中国日报)	|||
15807	@@@@	智利强震未引起大恐慌 1960年悲剧不会重演	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　本报驻阿根廷记者/王觉眠\n　　本报驻澳大利亚记者/陈枫\n　　本报驻日本记者/谢宏宇\n　　虽有数百人丧生，但海啸狂潮并未出现，目前应重点警惕强烈余震\n　　继海地不久前发生大地震之后，南美洲的智利又于2月27日凌晨发生里氏8.8级强震。尽管得益于智利丰富的防震经验，此次强震没有让不久前海地数十万人遇难的惨剧重演，但还是造成了300多人死亡(至本报截稿时止)，并迫使世界范围内多个国家发出海啸预警。不过有关方面已经取消海啸警报或降低了警报级别，专家认为此次强震不会引发大的海啸灾难。\n　　使馆人员露宿院内\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利首都圣地亚哥西南300公里处发生了里氏8.8级的特大地震，地震时间持续1分钟。圣地亚哥有强烈震感，很多房屋倒塌、桥梁断裂，翻倒在公路上的汽车无数，一些建筑物出现明显的裂缝。地震还造成部分地区供电中断，消防车在一片漆黑中四处奔忙，救援人员向居民喊话来彼此沟通，要大家保持镇定。\n　　智利强震也波及到邻国阿根廷。据《世界新闻报》驻阿记者报道，首都布宜诺斯艾利斯有明显震感，高层建筑出现了晃动，玻璃窗哗啦啦作响，很多居民惊恐地跑出家门。\n　　地震发生后的第一时间，本报驻阿根廷记者拨通了中国驻智利大使馆的电话，使馆工作人员告诉记者，由于担心有余震，馆内人员已紧急撤到了院子里。与此同时，使馆方面启动应急机制，联系在当地的1万多名华侨华人，尽可能向他们提供帮助。\n　　预防海啸虚惊一场\n　　在智利发生强震之后，人们最担心的是由此引发的大海啸，可能依次袭击太平洋沿岸地区。为此，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心很快向智利、秘鲁、厄瓜多尔和哥伦比亚等国家发出海啸预警，并最终将海啸预警扩大到整个太平洋地区。各国也纷纷采取行动应对，一道南起新西兰和澳大利亚，北至日本和俄罗斯的弧形防线迅速形成。\n　　据《世界新闻报》驻澳大利亚记者报道，智利强震引发的海啸已于当地时间28日上午抵达澳大利亚东部海岸，但海平面最初只上升几厘米，在随后数小时内也不过上升至十几厘米。当地时间28日上午8点半，悉尼著名的邦迪海滩关闭，但仍有不少人滞留在岸边，甚至在海水中嬉戏。据了解，当天早些时候，海啸已经经过新西兰沿海地区，引起海平面上升最高20厘米。\n　　俄罗斯远东的堪察加半岛也已经历了一波海啸。智利地震后，俄当局曾向堪察加半岛发出海啸警报，并启动疏散程序将当地人员转移，当时估计，海啸浪高可能达到两米。但俄紧急情况部门28日宣布：“海浪仅有25厘米高，没有与此有关的事故报告。”为此，俄宣布解除了这一地区的海啸预警。此外，尼加拉瓜民防局也已宣布，暂时解除由智利强烈地震引发的海啸预警。\n　　日本政府不敢马虎\n　　与澳大利亚相比，岛国日本面临的海啸威胁更大。日本气象厅28日上午发布了日本太平洋沿岸全域海啸警报，预计海啸最大将高达3米。这是日本自1993年北海道西南海域发生地震以来，时隔17年第一次发布大海啸警报。日本首相鸠山由纪夫28日中午呼吁国民：“请绝对不要接近海边。请务必遵守这一点，不要马虎大意。”他还在视察官邸对策室后进一步表示：“海啸是很恐怖的，不要乐观地认为第一波过去就可以放心了。”\n　　日本对海啸严阵以待情有可原。1960年智利发生的里氏9.5级特大地震曾引发了向西横扫太平洋、袭击了夏威夷群岛、一直到达日本海岸的巨大海啸。那次地震发生22小时后，浪高1-4米的海啸大肆为祸日本的太平洋沿岸地区，共造成142人死亡或失踪。而就在此次智利大地震爆发前10小时左右，日本冲绳本岛附近海域也发生了里氏6.9级地震。这更加剧了人们对海啸灾难重演的担心。\n　　不过事实表明，日本此次遭遇的海啸也没有预想的严重。日本气象厅提供的数据，岩手县久慈市久慈港28日下午观测到的海啸浪高1.2米，北海道、青森县、千叶县等地部分地方观测到的海啸浪高不过40厘米，而太平洋沿岸许多地方观测到的海啸浪高仅有10厘米至30厘米。	|||
15808	@@@@	中国地震局：智利地震将引发大量强余震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月1日电 (记者 孙自法)中国地震局1日在官方网站上公布其完成的《智利8.8级地震灾害应急遥感灾害评估结果》称，根据初步掌握的地震震情、灾情资料和地震灾害损失快速评估结果，判断智利此次地震虽然震级大，但经济损失与人员伤亡将远比2010年海地地震小。\n　　预期智利8.8级地震将引发大量的强余震。根据初步掌握的遥感影像数据和其他资料，本次地震将造成严重灾害损失。\n　　智利8.8级强烈地震发生后，中国地震局立即启动智利地震灾害应急遥感灾害评估，包括确定工作方案、收集获取灾区遥感数据、分析和评估地震灾害损失，经过两天的工作，得到《智利8.8级地震灾害应急遥感灾害评估结果》。\n　　这份结果的内容还包括：根据美国地质勘探局(USGS)的智利地震烈度分布图重新绘制，本次地震在智利陆地上的地震烈度最高为Ⅷ度，且面积较大，表明本次地震的高烈度区范围较大，灾区地震破坏程度达到中等破坏。\n　　智利沿岸历史上曾发生多次大地震，1973年以来有13次7级以上地震发生。\n　　卫星遥感照片显示，智利此次强震灾区(Ⅵ度及以上地区)主要位于山区和海岸地带，人口主要集中在城镇，城市房屋主要为多层砌体、框架结构房屋和1-3层的一般住宅房屋，大多数房屋建筑物总体表现良好，抗震性能比较好。\n　　中国地震局根据震前高分辨率遥感影像提供的信息，以及对灾区地震震情、灾情等的初步分析判断，采用宏观地震损失快速评估方法对智利8.8级地震灾害损失进行了评估，评估所依据的地震烈度区依据USGS所做的结果，地震易损性依据中国地震重点监视防御区确定工作所统计的结果。计算结果为死亡人数950-4400人，直接损失为113亿美元。考虑到估计模型、数据等的不确定性，预计实际死亡人数为数百至数千人，直接经济损失为100亿至300亿美元。(完)	|||
15809	@@@@	狭长智利曾经历世界最强震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　■档案\n　　新华社今晨专电 智利27日遭受强烈地震，这一南美洲国家及周边一些国家随后发布海啸预警。\n　　智利全国现有人口1600多万，官方语言为西班牙语。首都圣地亚哥位于中部，人口646．53万。\n　　作为全世界国土最为狭长的国家之一，智利南北长大约4300公里，东西最窄96．8公里、最宽362．3公里。它东邻安第斯山脉，西濒太平洋，北部与秘鲁和玻利维亚接壤，南部延伸至南美洲合恩角，海岸线总长大约1万公里。\n　　美国地质勘探局资料显示，1960年，智利瓦尔迪维亚省遭遇里氏9．5级地震，系自1900年有记录以来全世界发生的最强烈地震，致死1655人。那次地震继而触发海啸，波及夏威夷群岛、日本和菲律宾群岛。\n　　智利境内有大约2000座火山，数量仅次于印度尼西亚，排名世界第二；其中超过500座是活火山，50至60座火山曾喷发。柴滕火山位于巴塔哥尼亚地区，圣地亚哥以南1200公里，经历数千年沉寂后于2008年5月喷发。\n　　智利是全球第一大产铜国，产量占世界总量的34％。智利北部是主要产铜区，安托法加斯塔有“铜都”之称。\n	|||
15810	@@@@	英国救援队赶赴智利地震灾区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社伦敦2月27日电 (记者魏群)在智利发生8.8级强烈地震后，来自英国慈善机构的救援专家队，27日前往灾区进行救援工作。\n　　包括“牛津饥荒救济委员会”及“拯救儿童”等在内的救助机构，已向社会发出紧急募捐的呼吁。“牛津饥荒救济委员会”派出的供水等方面的专家，是从哥伦比亚启程的，并已联系在智利的合作伙伴，以尽早投入人道主义救援。\n　　英国首相布朗表示，英国将尽己所能对灾区提供帮助。英国外交机构正在查找、联系在智利的英国人，目前还没有英国人在这起地震中伤亡的消息。外交大臣米利班德说，因受制于通讯系统的被严重破坏，英国驻智利大使联系当地英国人的工作极为困难。\n　　居住在伦敦的智利人，也通过智利使馆了解家乡亲人的消息。据英国广播公司报道，智利驻英国大使说，一名在伦敦读大学的女留学生哭着向他问询家人的消息，她的家就在震中附近。\n	|||
15811	@@@@	美国海军将军舰开出珍珠港防智利海啸(图)	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	美国军舰移出珍珠港\n　　环球网消息 据英国《泰晤士报》2月28日报道，智利27日发生8.8级地震后，美国夏威夷海军基地已经将军舰移出珍珠港。\n　　报道称，智利发生8.8级地震后，美国夏威夷当局已开始向居民发布警告，要求居民远离冲浪区。因为，海浪正以每小时上百英里的速度?越太平洋。美国驻当地海军为防止海啸，已将军舰驶出珍珠港。\n	|||
15812	@@@@	智利强烈地震带来的破坏有限 铜矿企业恢复生产	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据美国《华尔街日报》报道，上周六发生在智利的里氏8.8级地震至少造成700人丧生，并促使铜价周末大幅飙升，不过随着该国电力供应的恢复，铜矿企业恢复运转，周一有关智利铜供给中断的担忧有所缓解。\n　　多数智利铜矿企业主要受到电力供应中断的影响，但铜矿基础设施并未受到破坏，因此观察家们预计地震不会给矿产行业带来持久影响。此外，智利主要铜矿企业均集中在北部，北部地区在此次地震中并未遭到大规模破坏。\n　　不过，BMO Capital Markets全球商品策略师Bart Melek表示，任何产量下降都会影响到今年的铜供给状况，市场之前就曾预计今年铜供给过剩规模会下降。智利实际铜产量可能会降低5万吨，全球年度铜产量为1570万吨。智利产量下降规模占到BMO预计的2010年全球铜供给过剩规模的近一半，BMO预计2010年铜供给过剩规模为11.1万吨。\n　　标准银行(Standard Bank)分析师Walter de Wet称，断电影响了智利大约17%的铜生产，约占全球铜产量的5%。据智利政府统计部门公布的数据显示，2009年智利铜产量为540万吨，占全球铜产量的35%。\n　　交投最活跃的五月铜期货合约结算价涨2%，至每磅3.35美元。周日电子交易中，五月铜期货合约一度升至每磅3.487美元，创1月11日以来的最高水平，因市场人士考虑到智利铜供给中断带来的潜在影响。\n　　5大矿产企业受到地震的影响，但并未出现长时间的停产。\n　　智利国家铜业公司(Corporacion Nacional del Cobre de Chile， 或Codelco)周日晚间在电力系统恢复后重启了El Teniente铜矿。该公司还表示，旗下Andina铜矿的尾矿隧道受损，但铜矿整体状况良好，将于周一下午逐渐恢复生产。\n　　El Teniente铜矿的铜产量为38万吨，钼产量为4500吨，同时拥有世界最大的地下铜矿。Andina铜矿年度铜产能为22万吨。\n　　智利国家铜业公司称，将在未来几天公布电力短缺给生产活动带来的具体影响。\n　　周六晚间，英美资源集团(Anglo American PLC)的Los Bronces、El Soldado和Mantoverde铜矿以及Chagres冶炼厂的部分电力已经恢复，经过检修后，周日产量已经开始增加。去年上述3处铜矿铜产量为34.13万吨，该冶炼厂的阳极铜产量为13.77万吨。\n　　Antofagasta PLC的Los Pelambres铜矿周日电力恢复，预计不会出现大规模生产中断。\n　　Freeport-McMoran Copper & Gold Inc。的Minera Candelaria和Ojos del Salado铜矿周日恢复生产，此前曾因停电临时停产。\n　　必和必拓(BHP Billiton Ltd。)的Escondida铜矿未受到大规模影响。	|||
15813	@@@@	智利总统称地震海啸重创经济	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据外电报道，智利总统巴切莱特3日称，该国经济因8.8级强烈地震和地震引起的海啸而受到严重影响。\n　　上月27日，智利发生8.8级强烈地震，强震引发的海啸袭击智利多个城市，截止到4日早晨，死亡人数已突破800人大关，达到了802人，预计死亡人数仍会上升。\n　　智利的重要港口华奇巴托(Huachipato)在遭到地震引发的海啸之后已“无法使用”。\n　　该国的农业、商业、采矿业、工业、铁路交通还有建筑业和旅游业等“方方面面均在强震中受到重创”。\n　　智利最大的酿酒厂也被迫停产，许多渔场和木材加工厂也损失严重。\n　　“重建工作将非常艰巨，” 巴切莱特在总统府称，“是时候振作起来重建灾区了。”\n　　之前有专家估计，智利重建计划将花费300亿美元。\n	|||
15814	@@@@	香港入境处称暂未接获外游港人求助	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据香港中通社报道，27日电 南美洲西南部国家智利27日发生8.8级强烈地震，港府入境处27日表示，暂时未接获港人在当地的求助。\n　　发言人说，特区政府非常关注事件，会继续留意事态发展，在外港人如需协助，可致电入境处求助热线1868。\n　　此次地震位于智利比奥比奥大区。智利总统巴切莱特称，强烈地震已经导致47人死亡。死亡人数还会继续上升。据美国地震监测部门数据，截至北京时间27日晚6时，智利已经发生多次余震，最强一次为6.9级。\n　　据香港媒体报道，香港金怡假期一个旅行团，在强烈地震发生前刚离开智利前往秘鲁，旅行社正与旅行团联络。\n　　香港旅游业议会总干事董耀中表示，未收到旅行社求助，相信已无香港旅行团在智利。他又指，港人自游行主要到智利首都圣地亚哥，不会到震央地区。\n	|||
15815	@@@@	美国对夏威夷发布高级别海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿2月27日电 (记者杜静)太平洋海啸预警中心27日对美国夏威夷发布高级别海啸预警。\n　　警报说，智利强烈地震引发的海啸预计将在当地时间27日上午11时左右登陆夏威夷。海啸可能对夏威夷各岛沿海地区造成破坏，有关部门需采取紧急措施保护民众生命和财产安全。\n　　该机构同时对加利福尼亚州沿岸及阿拉斯加部分沿海地区发出较低级别海啸预警。\n　　白宫发言人罗伯特?吉布斯说，美国政府正在密切关注智利地震可能带来的海啸威胁。夏威夷州政府表示正着手准备疏散沿海地区居民。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15816	@@@@	澳大利亚发布海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网堪培拉2月27日电(记者曹扬)澳大利亚联合海啸预警中心27日晚对昆士兰州和新南威尔士州等地陆续发布海啸预警。\n　　该中心发布的警报说，根据海平面水平测试数据已可以确认有海啸发生，预计收到海啸预警的地区可能最早将在当地时间28日晨遭遇巨浪和强大洋流，持续时间可能长达数小时。\n　　澳大利亚气象局27日晚也发布消息说，智利地震引发的海啸可能对澳大利亚构成威胁。\n　　当晚同时拉响海啸预警的还有澳大利亚所属南太平洋岛屿诺福克岛和豪勋爵岛。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15817	@@@@	俄罗斯宣布堪察加半岛地区解除海啸警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 俄罗斯堪察加州紧急情况部28日宣布，俄远东堪察加半岛地区已经解除海啸预警。\n　　俄官员说：“海浪仅有25厘米高，没有与此有关的事故报告。”因此，决定将这一地区的海啸警报解除。\n　　智利27日发生里氏8.8级地震后，俄罗斯向位于太平洋沿岸的堪察加半岛地区发出海啸警报，并启动疏散程序将当地人员转移。当时估计，海啸浪高可能达到两米。\n	|||
15818	@@@@	智利中部地区发生里氏6.2级余震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿2月28日电 美国地质勘探局28日发表的一份报告说，智利中部地区当天发生一次里氏6.2级余震。\n　　报告说，震中位于智利中部塔尔卡市东北109公里处，震源深度为35公里。眼下尚无有关这次余震造成的财产损失和人员伤亡情况的报告。\n　　2月27日，智利中南部地区发生里氏8.8级强震。截至目前，这次强震已造成至少708人死亡。\n	|||
15819	@@@@	智利地震巴西部分地区有震感	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网巴西利亚2月27日电 (记者赵焱)智利27日凌晨发生里氏8.8级地震，巴西东南部圣保罗州等地有明显震感，巴西最大城市圣保罗市的很多居民从建筑物中撤出，州消防部门和民防部门也收到待命指示。\n　　巴西利亚大学地震观测中心主任乔治?桑德?弗兰萨说，圣保罗等地的震感是正常现象，居民不必恐慌。圣保罗位于一个沉积盆地，震感因此会加强。\n　　此外，在巴西应该感觉不到智利发生的余震，巴西居民也不会有任何危险。\n	|||
15820	@@@@	外交部启动应急机制 提醒中国公民暂缓赴智利	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网北京2月27日电 据外交部网站27日消息，智利地震发生后，外交部领事司和驻智利使馆立即启动应急机制，通过各种渠道了解中国公民和机构受灾情况，目前无中国公民伤亡报道。\n　　外交部领事保护中心已开通两部24小时热线电话(010-65964087，65964088)接受求助咨询。外交部领事司和驻智利使馆将密切跟踪灾情，及时向相关中国公民和机构提供协助。\n　　外交部领事司还提醒中国公民和团组目前暂缓赴智利。\n　　据报道，智利当地时间2月27日凌晨3时37分，智利发生里氏8.8级地震，震中距首都圣地亚哥约320公里。目前首都地区通讯和电力中断，当地人员伤亡情况尚无准确统计。(完)\n	|||
15821	@@@@	智利地震引发海啸 相关国家和地区积极防范	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	据智利媒体报道，智利当日发生的里氏8.8级强烈地震至少已造成300人死亡。新华社/法新\n　　新华网北京2月28日电新华社记者\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏。\n　　地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区等地发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。相关国家和地区积极采取各项防范措施。以下是本社驻外记者发回的相关报道。\n　　东京分社记者吴谷丰\n　　日本气象厅28日上午向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备；海上自卫队当天还出动巡逻机，从空中观测海啸情况。\n　　海啸警报发布后，北海道太平洋沿岸的根室线，东日本旅客铁道公司的东北线、常磐线和东海道线，九州旅客铁道公司的日丰线和日南线等暂停运行。东名高速公路的部分路段、千叶县的部分收费公路等被关闭。\n　　日本政府28日在首相官邸举行紧急会议，决定政府将与地方政府保持联系，最大限度地降低可能出现的海啸灾害。首相官邸危机管理中心还设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。日本内阁官房长官平野博文当天说，政府将收集和分析海啸信息，动用一切手段向民众提供相关信息，在发生海啸灾害时全力救助受灾者。\n　　堪培拉分社记者曹扬\n　　27日晚，澳大利亚联合海啸预警中心向新南威尔士州、昆士兰州、诺福克岛和豪勋爵岛等地发出海啸预警，28日晨又将海啸预警范围扩大至塔斯马尼亚州和维多利亚州。\n　　为防范智利地震引发海啸造成人员伤亡，澳大利亚新南威尔士州28日关闭了包括著名旅游景点邦迪海滩在内的所有公共海滩，并劝离在海滩附近逗留或希望观看海啸的人员。\n　　澳大利亚冲浪救援组织发言人28日说，该组织已要求从当地时间28日上午8时起关闭新南威尔士州所有公共海滩，并要求出动救援人员在公共海滩及周边清理逗留人员。\n　　新南威尔士州政府有关部门28日晨还出动直升机和巡逻车，对拉响海啸警报地区的海面和海滩进行监测巡逻。这些海滩重新开放时间将另行通知。\n　　智利强烈地震引发的太平洋海啸海浪于新西兰当地时间28日10时52分(北京时间5时52分)抵达奥克兰，新西兰民防和紧急事务管理部已经发出海啸预警并要求民众远离海岸。新华社/法新\n　　惠灵顿分社记者黄兴伟\n　　新西兰民防和紧急事务管理部27日宣布国家处于海啸预警状态。第一波海浪在当地时间28日7时35分(北京时间2时35分)抵达新西兰东北部的查塔姆群岛，浪高20厘米。截至当地时间9时15分，袭击查塔姆群岛的海浪浪高已达50厘米。\n　　目前没有人员伤亡或财产损失的报道。根据初步评估，海啸对新西兰不会产生严重损害。但民防和紧急事务管理部仍要求民众远离海岸，北岛东部城市内皮尔的港口已暂时关闭。\n　　北美总分社报道员刘?辉\n　　位于美国阿拉斯加州的美西海岸阿拉斯加海啸预警中心27日宣布，解除此前发布的针对夏威夷的海啸警报。该中心称，由智利地震引发的海啸已经过夏威夷，但没有造成损失，夏威夷“安然无恙”。\n　　此前，夏威夷民防部门拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。位于夏威夷最边缘的希洛岛上的国际机场被关闭。警方还将去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民转移。\n　　利马分社记者张国英\n　　秘鲁海军海洋部负责人瓦尔特?弗洛雷斯当地时间27日早晨宣布，经过监测分析，秘鲁决定解除由邻国智利强烈地震引发的海啸预警。\n　　弗洛雷斯说，监测分析发现，从智利瓦尔帕莱索开始的1.5米高的海浪到达秘鲁后只有0.5米高，说明秘鲁以及智利已经没有发生海啸的危险。\n　　马那瓜分社记者刘璇、许雷\n　　尼加拉瓜自然灾害预警部门27日暂时解除了因智利强震而发布的太平洋沿岸海啸警报。\n　　尼加拉瓜抢险救灾部队负责人科尔德罗当天说，该国太平洋沿岸以及位于尼加拉瓜与洪都拉斯、萨尔瓦多交界处的丰塞卡湾并未出现明显的海啸迹象，目前监测到的海浪强度也不足以对当地居民及海上作业船只造成威胁，因此尼相关部门已经暂时解除了海啸预警。	|||
15822	@@@@	中美专家：智利强震属正常现象	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月28日电 智利南部27日凌晨发生里氏8.8级地震和多次强烈余震，中美专家对此判断，智利处于地震活动热点地区，从历史上看，这次强震属于正常自然现象，它与过去15年来地壳活动更加趋于活跃有关，也与上世纪前半叶地震活动水平基本相当。\n　　中国地震台网中心副主任张晓东在接受媒体采访时表示，27日的智利8.8级地震发生在太平洋板块和南美板块的交界部位，该区域是强震多发的区域。1960年5月21日，智利曾发生9.5级地震，这是有史以来可记录到的最大一次地震。那次地震除在本地造成较大的人员伤亡和财产损失外，还诱发了巨大海啸，海啸横渡太平洋，使日本东部沿岸地区也遭受了重大损失。\n　　张晓东认为，智利地震和27日凌晨发生的琉球地震分别处在太平洋板块的东西边界及附近，这些现象说明太平洋板块的运动开始增强的迹象明显。一般来说，地震活动作为地球构造运动的一种方式，某个时间段较活跃，或某个时间段较少，都是可以理解的现象。\n　　而美国地质勘探局地球物理学家兰迪?鲍德温在接受采访时分析，智利地震和由此引发的海啸源于太平洋的一个“俯冲带”。在这一地带，一块地壳板块断裂后，潜入另一块地壳板块下面。由于该地带位于板块移动剧烈的环太平洋火山带上，因此这里的地壳板块发生撞击的频率非常高。在历史上，这一“俯冲带”曾引发过破坏性极强的地震。\n　　美国亚利桑那州立大学地球物理学家拉蒙对媒体说，近年来全球几乎平均每年至少发生一次里氏8级左右的地震，但这并不意味着全球发生强烈地震的频率发生了变化。拉蒙认为，人们之所以觉得地震过于频繁，原因可能有三：一是人类对过去发生的地震了解有限；二是现代社会资讯日益发达，人们能迅速知晓世界上发生的地震；三是地震带人口越来越密集，因而对越来越多的人造成影响。\n　　中国国家海洋环境中心今天发布海啸预警，智利地震海啸波正以每小时400-800公里的速度向外传播，预计将于北京时间28日14点左右影响中国台湾，15时-16时到达中国大陆沿海。而台湾最多也就是0.5米的海啸波，有可能受一点点轻微的影响。(完)	|||
15823	@@@@	智利地震灾区恢复秩序和救援工作继续展开	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者赵凯) 智利政府1日在地震灾区继续展开恢复秩序和救援工作。\n　　地震发生后，康塞普西翁、奇廉、塔尔卡等重灾区城市供电、供水全部中断。记者在康塞普西翁看到，一些工程人员正在对供电设施进行维修，但官方仍没有宣布该市何时能恢复供水和供电。\n　　塔尔卡居民莫尼卡女士说，她家在地震发生后就停电停水，经过政府有关部门抢修，2月28日晚，她所住的区域已恢复供水，但供电仍没有恢复。\n　　在康塞普西翁，来自智利各地的消防队员和救灾人员正在一些倒塌的建筑物中搜寻被困人员，展开救援工作。当地居民说，从2月28日开始，智利军队和武警加强了城市的警戒工作，当天21时起实施了宵禁。军警还加强了对加油站等重要场所的安全警戒工作。\n　　尽管如此，康塞普西翁仍在发生哄抢超市、商店的行为，一些居民家庭也遭到洗劫。记者在康塞普西翁城外的一些居民点看到，当地居民垒起街垒，手持棍棒和刀具进行自卫，防止被洗劫。康塞普西翁居民胡安?巴勃罗说，智利政府还应继续加强警力，并由军方和警方负责救灾物资的分发工作。\n	|||
15824	@@@@	中国救灾物资运抵智利 完成外援专机最远飞行	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月5日电 圣地亚哥消息：运载中国人道主义紧急救灾物资的专机于当地时间5日12点50分顺利抵达智利首都圣地亚哥机场。\n　　中国驻智利大使吕凡、智利外交部亚太司司长拉腊因等出席了在机场举行的援助物 视频：我国载90多吨援助物资包机抵达智利 来源：东方卫视《东方新闻》 资交接仪式。吕凡代表中国政府向智利政府转交了价值200万美元的人道主义援助。\n　　中国驻智利使馆经商参处介绍，中国政府向智利提供的人道主义紧急物资援助，包括1万条毛毯，700顶棉帐篷，100台汽油发电机，2套净水设备等。\n　　据介绍，本次运载救援物资专机经停美国洛杉矶飞抵圣地亚哥，共计飞行时间29个小时，是中国对外援助专机飞行距离最远的一次，也是智利发生地震后抵达该国最远的救援物资包机。\n　　本次人道主义救援由中国外交部、商务部、国防部外事办公室组织协调，中国国际航空股份有限公司所属的中国国际货运航空公司负责运送，这是中国首次通过货运包机形式空运物资到南美。\n	|||
15825	@@@@	智利总统呼吁国人协助救援工作 不要再囤积货物	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据路透社报道，智利总统巴切莱特周三(3日)发表讲话，恳请智利人不要再囤积货物，协助救援工作。\n　　智利地震距今已有四天时间，地震共造成智利中部超过800人死亡。被地震毁损严重的康塞普西翁市依然余震不断，但警方和军队目前已成功维持局面，打击抢劫和暴力行为。\n　　如今灾区形势依然紧张，巴切莱特说到动情处落下眼泪，呼吁智利人保持冷静，不要过于担心食品和燃料短缺。\n　　她在一次面向全国的电视讲话中说：“我们有充足的食物，因此大家要保持冷静。我们还有足够的燃料，不会出现短缺。”\n　　地震发生后沿海村庄遭遇了大规模海啸，但村民没有得到明确的警告，事后智利紧急救援机构和军方互相指责对方，幸存者也感到非常愤怒。\n　　在康塞普西翁北部的一个渔村迪查托，一名幸存者维拉说：“人们因为缺少消息而死去。”\n　　巴切莱特承认援助工作开始得很晚，但称政府在随后行动迅速。\n	|||
15826	@@@@	智利地震重灾区79人获救	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电（记者赵凯 报道员赵敬珩）智利救援人员2日在遭受强烈地震袭击的重灾区康塞普西翁一幢倒塌的大楼内救出79名幸存者。\n　　智利救援队队长胡安?苏伯尔卡苏斯说，这幢在2月27日地震中倒塌的大楼位于康塞普西翁市中心，去年刚刚交付使用，楼内共有80套公寓。地震发生后，这幢八层楼高的公寓坍塌，废墟只有3层楼的高度，因此救援人员原本预计被困楼内的上百名居民将遭遇不幸。\n　　刚刚结束在海地地震灾区救援工作的智利救援队回国后立刻加入对这幢倒塌楼房的救援工作，并于2日成功营救出被困楼内的79名居民，同时发现了7名遇难者的遗体。\n　　苏伯尔卡斯苏说，由于大楼的建筑有抗震设计，即使倒塌后也留有许多空间，因此使得很多人成功获救。目前，该楼内还有6名居民的下落不明。\n　　智利2月27日遭受里氏8．8级强烈地震袭击，造成严重的人员伤亡和财产损失。位于智利中部的该国第二大城市康塞普西翁是此次强震的重灾区。\n	|||
15827	@@@@	专家称日本俄罗斯以外太平洋地区海啸预警取消	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者宋华 据法新社2月28日报道，美国专家表示日本及俄罗斯以外太平洋地区已经取消了由于智利地震引发的海啸预警。\n　　据美国太平洋海啸预警中心称，智利8.8级地震激起的海啸在抵达智利中部港口城市塔尔卡瓦诺时高达2.34米；而当海啸到达法属波利尼西亚时，海浪高度已经降至1米。到第一波海啸抵达夏威夷时，影响已经减小，未能对其造成破坏，夏威夷随后也取消了海啸报警。\n　　该中心同时称，在夏威夷一些靠海地区可能仍会见到海平面的水位变化，海啸引发的强烈海流也会持续数个小时。随后日本和俄罗斯相继发布海啸预警，并开始疏散当地居民。日本气象机构公布数据称其太平洋沿岸有超过1万居民进行了撤离，俄罗斯也表示其位于堪察加半岛的北库里尔斯克港及当地渔场的约100名工作人员已经撤离。\n	|||
15828	@@@@	智利强震引发海啸波及全太平洋 可能在日本结束	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据太平洋海啸预警中心表示，目前由智利8.8级地震引发的海啸正波及整个太平洋，将可能在日本附近以4英尺(约1.22米)左右的大浪结束。\n　　在27日的8.8级地震过后，智利沿海11个城市受到了海啸袭击。该国目前已有122人死亡。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心27日向所有太平洋沿岸国家发布海啸预警，称由南美洲国家智利里氏8.8级强烈地震引发的海啸将在未来24小时之内袭击多个亚洲沿海国家、澳大利亚以及新西兰。\n	|||
15829	@@@@	东北小伙发帖找到智利地震中失去联系母亲	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利地震引发海啸，波及太平洋西部南至新西兰、北至日本甚至俄罗斯等国家和地区。不过，海啸并没有造成此前人们担心的破坏影响。太平洋海啸预警中心28日宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　>>南太平洋\n　　海啸未造成严重损失\n　　智利强震发生后，法属波利尼西亚等太平洋岛国或地区27日和28日连续受到海啸冲击，但未造成人员伤亡和严重财产损失。\n　　位于法属波利尼西亚西北部的马基斯群岛海域28日掀起4米高的巨浪，甘比尔群岛海岸则出现近1米高的波浪。塔西提岛上数千名居民被疏散到高处避难。\n　　在汤加，当地电台呼吁民众前往高处避难。南太岛国图瓦卢由于地势平坦，没有山地，当地居民只好集中在较高的建筑物里避难。\n　　在库克群岛，政府起初宣布进入紧急状态，但稍后又宣布解除紧急状态。主岛拉罗汤加岛的居民纷纷转移到高地。\n　　>>澳大利亚新西兰\n　　关闭公共海滩及港口\n　　27日晚，澳大利亚联合海啸预警中心向新南威尔士州、昆士兰州、诺福克岛和豪勋爵岛等地发出海啸预警，28日晨又将海啸预警范围扩大至塔斯马尼亚州和维多利亚州。\n　　新南威尔士州28日关闭了包括著名旅游景点邦迪海滩在内的所有公共海滩，并劝离在海滩附近逗留或希望观看海啸的人员。州政府有关部门28日晨还出动直升机和巡逻车，对拉响海啸警报地区的海面和海滩进行监测巡逻。\n　　新西兰民防和紧急事务管理部27日宣布国家处于海啸预警状态。第一波海浪在当地时间28日7时35分抵达新东北部的查塔姆群岛，浪高20厘米。截至当地时间9时15分，袭击查塔姆群岛的海浪浪高已达50厘米。\n　　根据初步评估，海啸对新西兰不会产生严重损害。但民防和紧急事务管理部仍要求民众远离海岸，北岛东部城市内皮尔的港口已暂时关闭。\n　　>>美国\n　　夏威夷数万居民转移\n　　智利27日强震后，从中南美洲到北美洲，从南太平洋到南极洲，再到西太平洋，多个国家和地区发布海啸预警。\n　　美国夏威夷民防部门拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。位于夏威夷最边缘的希洛岛上的国际机场被关闭。警方还将去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民转移。\n　　不过，海啸抵达夏威夷时，浪高不足1米。美国太平洋海啸预警中心海洋学家内森?贝克尔在夏威夷总部说，未接到当地发生洪水或遭受损失的报告。\n　　地震发生超过24小时后，第一波海啸抵达阿拉斯加州。《华盛顿邮报》报道，经过一天漫长等待，不少居民发现，海啸抵达时没有想像中那么恐怖。\n　　>>菲律宾\n　　冲浪胜地近万人疏散\n　　菲律宾民防办公室官员说，近万人从冲浪胜地锡亚高岛疏散至安全地带。\n　　在阿尔拜省，菲律宾官员27日通知4.7万户海岸附近居民疏散至远离海滩5公里外区域。阿尔拜省省长乔伊?萨尔塞达说，这一地区看似没有迫在眉睫的威胁，不少人28日上午开始转移。\n　　菲律宾火山和地震研究所负责人雷纳托?索里敦建议小型渔船不要冒险出海，居民不要冒险前往海滩观看。\n　　另外，俄罗斯28日向位于太平洋沿岸的堪察加半岛地区发出海啸警报，启动疏散程序转移人员。当时估计，浪高可能达到两米。紧急情况部当天晚些时候解除预警，称海浪仅25厘米高。\n　　>>中国\n　　海事局发布航行警告\n　　针对智利地震引发海啸对船舶航行产生的影响，我交通运输部海事局昨天发出航行警告，提醒拟到相关水域的船舶注意安全。\n　　据悉，智利海啸于28日14时左右影响我国台湾，15时至16时到达我国大陆沿海。交通运输部部长李盛霖、副部长徐祖远连夜亲自部署，防范海啸对我国水域和交通运输船舶可能造成的危害。目前，交通运输部海事局已经将信息通知各大航运公司，要求各公司提醒在相关水域的船舶注意航行安全；同时还通过海岸电台发布航行警告，提醒拟到相关水域的船舶提前采取措施，确保航行安全。\n　　据中国海上搜救中心介绍，目前仅有中远集团总公司所属杂货船“汇安”轮(载重45000吨)在智利塔尔塔瓦诺港靠泊时，因受海啸影响，船舶系泊缆绳断裂和主甲板栏杆受损，船舶及人员安全。\n　　本报记者郭鲲\n　　>>日本\n　　近60万户居民接警报\n　　日本气象厅28日上午向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。日本海上自卫队当天出动巡逻机，从空中观测海啸情况。\n　　当地时间28日12时43分许，智利地震引发的海啸第一波抵达东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛，浪高约10厘米。\n　　日本气象厅说，岩手县久慈市久慈港于当地时间28日14时11分观测到浪高30厘米的海啸，15时09分观测到浪高90厘米的海啸，15时49分观测到浪高1.2米的海啸。此外，北海道、青森县、岩手县和千叶县的部分地方观测到浪高40厘米的海啸，太平洋沿岸许多地方观测到浪高10厘米至30厘米不等的海啸。\n　　截至当地时间28日下午15时，日本气象厅发布海啸警报的宫城县、青森县和岩手县向12万多户居民发出了避难警报，北海道、福岛县和千叶县等其他地方向44万多户居民发出了避难警报。沿太平洋海岸一些地区铁路停运，公路关闭。\n　　>>专家\n　　预警宁可错发不能缺\n　　智利地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心陆续向太平洋沿岸53个国家和地区发出了海啸预警。该中心28日表示，此前担心的破坏性海啸并没有发生，最坏的情况似乎只是比较高的海浪和高于正常状况的海平面。虽然距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区也受到了海啸袭击，但都不足以造成损害。因此，该中心发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　不过，有关国家仍在密切关注海啸相关情况，并没有因太平洋海啸预警中心取消海啸预警而放松警惕。\n　　一些专家说，尽管精确预测海啸是科学难题，但预警部门宁可错发警报，也要避免因遗漏信息而导致人员伤亡。\n　　本版除署名外均据新华社电\n　　■寻亲故事\n　　东北小伙网上寻母\n　　智利发生地震后，不断有人在网上发帖，希望能借助在智利中国人的力量寻找亲人。27日，一封求助信发到智利华人论坛上。\n　　发帖人说：“我母亲独自一人在智利。她是名下岗工人，是去那边打工的。现在联系不上。非常着急，谁可以帮帮我啊！”\n　　“我当时也是试一试，毕竟能遇到的可能性太小了。”寻亲人王淼说。\n　　很快就有人回帖安慰王淼。8小时后，一个在智利的网友告诉王淼，已联系上他的母亲，目前安全。\n　　心急如焚的王淼并不相信：“我还以为是别人好心安慰我呢！”\n　　很快网友说出了王淼母亲的一个特征，王淼的心才开始慢慢放下。\n　　王淼说，母亲今年44岁，为了给家里多赚点钱，已经有一年多没有回家了。被问及是否想念母亲时，这个20多岁的东北小伙子腼腆又深情地说：“有点吧。”\n　　网友安慰说，智利目前通讯不畅，但未接到母亲的电话，王淼始终不踏实：“我的母亲叫朱慧荣，得到她的任何消息请立即告诉我，家里人都担心她。”\n　　本报记者李铁铮\n　　维和官兵海地来电\n　　海地今年1月遭遇强震，大量人员伤亡和财产损失，救援和重建远未结束。智利27日强震后，驻海地的智利维和部队士兵匆忙打电话回国，询问关于亲人和朋友的信息。\n　　维和部队指挥官路易斯?塞普尔韦达?迪亚斯告诉法新社记者：“他们(士兵)中大约70%已打过电话，对他们来说一切都好。另外30%正等着打电话。”\n　　智利现有500名士兵驻扎海地，担负治安维持和人道救援等职责。\n　　冬奥选手无心盛会\n　　参加温哥华冬奥会的智利代表团成员与家人联系的同时，迫切期望尽快回国，无心等待参加运动会闭幕式。代表团发言人圣克鲁斯27日上午说，运动员和教练们正想方设法尽快动身回国，打算“跳过”第二天闭幕式。\n　　圣克鲁斯说，一些教练和运动员已联系上家人，知道亲人无恙。\n　　效力于西班牙联赛萨拉戈萨足球队的智利前锋苏阿索27日在对阵赫塔费队的比赛中上半场踢进两球。他在赛场上掀起球衣，露出里面一件写有“力量，智利”字样的T恤衫，以示对家乡父老的支持。	|||
15830	@@@@	智利强震曾引发日本海啸 3分钟水淹近40厘米	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据台湾“东森新闻网”3日报道，智利规模8.8级的强震，在日本沿岸引发大海啸，有民众拍下海啸大举冲进市区的画面，街道在短短3分钟之内，淹水三、四十厘米，相当惊人！别以为几十厘米的海啸没什么，日本曾经做过实验，只要50厘米高的海啸，就有可以把一个大人冲走。\n　　智利规模8.8级强震的震后第二天，日本太平洋沿岸的岩手县下午4点07分，引发海啸后续效应，有民众在高楼上拍下滚滚海水冲进市区的第一手画面，水流又急又猛，不到3分钟之内街道全部淹水，影片拍摄者表示，“第一波来得很快，我很害怕，因为不确定水会淹多高。”\n　　日本曾经做过实验，其实只要50厘米高的海啸，就可以把一个五、六十公斤重的大人冲走。这次发生在岩手县的海啸，最高一度1.2米，造成市区淹水三、四十厘米深，虽然没有建筑物受损，不过由于浪潮这样一来一回，速度非常快，已经影响到沿岸养殖渔业，一名渔夫表示，“渔场已经受损，因为浪潮来回的关系。”\n　　海啸来匆匆去匆匆，让人措手不及，专家提醒，一旦海啸发生，即使刚开始高度不是很高，水流不是很深，不过上岸之后，受到当地地形的影响，水流变幻莫测，速度也可能加快，民众还是尽快回到岸边以策安全。\n	|||
15831	@@@@	胡锦涛向智利总统巴切莱特致慰问电	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n	|||
15832	@@@@	智利南部城市震后市民哄抢商场物资(组图)	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　2月28日，在智利南部城市康塞普西翁，人们试图冲破警戒进入超市。在27日凌晨智利发生里氏8.8级地震后，距离震中最近的康塞普西翁市民28日开始聚集至商场等地，哄抢基本生活用品和电器等。新华社/路透\n　　2月28日，距离智利城市康塞普西翁10公里处，人们在一家超市抢夺商品。在27日智利发生里氏8.8级强烈地震之后，部分地区出现哄抢商店现象。新华社/法新\n　　新华网智利康塞普西翁2月28日电(记者栾翔 赵凯 陈瑶)27日凌晨智利发生里氏8.8级地震后，28日距离震中最近的智利南部城市康塞普西翁市民开始聚集至商场等地，哄抢其中的基本生活用品、电器等。 视频：智利地震后灾民街头抢购食物 来源：东方卫视《东方新闻》\n　　康塞普西翁所在的比奥比奥州电台28日广播说，失去家园的民众正面临困境。一名接受采访的当地居民正在一家商场里搜寻有用物资，他说，在场的200多人已经“一无所有”。“我们准备付钱，但是他们不卖给我们。我们需要面粉、水和食品。”警方人员随后赶到现场，用催泪瓦斯驱散人群。\n　　当地电台称，由于强震后余震不断，而救援力量未能及时赶到，智利南部部分地区已经陷入了混乱状态。首都以南350公里的奇廉地区一所监狱在震后发生火灾，在押209名囚犯借机越狱。\n　　智利国家紧急情况办公室说，这次受灾最重的是第7大区和第8大区，其中第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。\n　　由于圣地亚哥国际机场的一些设施受到了损害，部分控制塔倒塌，因此机场已经关闭，所有航班均已取消，据说机场恢复运行需要3天时间。\n　　智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。\n　　受地震影响，智利几个铜矿暂时停产，但智利矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，停产不会影响智利铜出口。\n　　美国地质勘探局28日发布报告说，智利中部附近海域当天早上8时25分又发生一次里氏6.1级余震并发海啸，造成150多人失踪，受影响的主要是马乌莱地区的塔尔卡和孔康斯蒂图西翁等地。\n　　智利总统巴切莱特28日下午宣布，27日发生的里氏8.8级强烈地震已经在该国造成708人死亡，并称这一数字还可能继续增加。另据美国地质勘探局说，地震已经引发约115起余震，震级从里氏4.9级到6.9级不等。\n智利地震后灾民街头抢购食物\n来源：东方卫视《东方新闻》 播放视频\n	|||
15833	@@@@	全国两会消防保卫工作准备就绪	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月1日电（记者卢国强 李舒）北京市消防局1日表示，首都消防部门制定了详尽的两会安保方案，并通过对相关单位的反复检查，发现并整改多处消防安全隐患，目前全国两会消防保卫工作已经准备就绪。\n　　北京市消防局负责人告诉记者，截至目前，首都各级政府、公安消防机构已经召开全国两会消防安全工作部署会议900余次，细化制定工作方案3万余份。\n　　据了解，北京消防部门对全国两会所有住地进行了2遍以上的消防安全检查，特别是对新增的住地，消防检查已经进行4遍以上，检查中共督促整改消防安全隐患33处。同时，消防部门加大对会场、住地、新闻中心、抵离京场所周边单位的检查力度，出动警力1794人次，检查单位809家，发现并解决火灾隐患800余处。\n　　此外，消防部门对36家为全国两会提供服务的供水、供电、供油、供气、供热单位以及广电、通讯、重要物资仓库等要害单位进行了2遍以上的消防安全检查，发现并解决消防隐患83件。\n　　消防部门介绍，目前已经组织消防官兵深入全国两会主会场、代表住地等场所，关系国计民生的供水、供电、供气、供热及粮油等供货场所及交通枢纽开展“六熟悉”工作，共制定、修订灭火救援方案576份；检查保养消火栓26538座，对检查中发现的存在毁坏、锈死、无水等问题的1208座消火栓，均已通报相关单位进行修理。消防部门结合灭火救援方案、预案，共举行不同规模、不同形式的灭火救援实战演练302次，直接涉及全国两会相关场所的灭火救援实战演练32次。\n　　与此同时，首都消防部门还周密制定了爆炸、群体骚乱、化学恐怖袭击等突发事件情况下特勤力量调集、编组方案，以及各种突发事件的处置程序和方法。目前，特勤力量、车辆装备器材及其他保障工作均已基本到位。（完）	|||
15834	@@@@	智利总统猛烈回击救灾不力反应迟钝指控	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据外电3日报道，智利总统米切尔?巴切莱特和她的政府日前遭到了来自各方的强烈批评，指责她领导的政府对上周发生的8.8级大地震的反应过于冷淡和迟钝。\n　　而在接受一家电台的访问时，巴切莱特猛烈回击了这些对政府的指控。她说，这些批评的目的是想煽动民众的不安情绪，破坏国家的稳定。\n　　有批评者认为，智利军方的应急响应系统未能及时发布海啸预警致使许多民众在毫无征兆的条件下丧失生命，并且政府在震后发放救灾物资的过程中动作迟缓。\n　　对此，巴切莱特表示，她十分了解人民的痛苦和不安，但毫无事实根据的谣言只会增加这种不安和恐惧。\n	|||
15835	@@@@	记者亲历强震：首都陷入一片漆黑	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　记者亲历强震\n　　“首都陷入一片漆黑”\n　　当地时间27日凌晨3时半左右，犹在睡梦中的记者突然感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。地震了？！记者摸索着去开灯，但电力供应已经中断，四周漆黑一片。打开手机，已没有信号。\n　　记者来到大街上，看到惊慌失措的居民纷纷从建筑物跑出，街上拥挤不堪。记者很快了解到，智利中南部地区发生了里氏8.8级地震，首都圣地亚哥震感强烈。记者很快联系到中国驻智利大使馆。使馆方面确认，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民涌上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停\n　　满了从车库开出的汽车。地震发生1小时后，街上车辆增多，尽管没有信号灯的指示，但车流秩序井然。当地电台报道说，在圣地亚哥住宅密集的纽约阿区，发生了住宅倒塌的事件，造成50多人受伤，已经确认2人死亡。此外，圣地亚哥国际机场在地震中受损严重，目前已经停止航班起降。根据记者在圣地亚哥街头所见，尽管地震对城市的一些建筑物造成损坏，导致大部分地区电力和通信中断，但整个城市和市民比较平静。\n　　尚无中国公民伤亡报告\n　　中国外交部领事司和驻智利使馆启动应急机制，经由各种渠道了解中国公民和机构受灾情况。中国驻智利大使馆27日凌晨确认，目前没有华侨和华人在当天智利发生的强烈地震中受伤。\n　　现阶段尚无中国公民伤亡报告。欧洲联盟27日说，准备赴智利地震灾区提供紧急援助。\n　　连线专家\n　　地震对我国不会造成影响\n　　记者第一时间连线中国地震台网中心研究员孙士?，他估算今次智利地震破坏性堪比100个海地地震。孙士?表示，此次智利地震对我国不会造成影响。\n　　孙士?分析，智利处于太平洋地震带的东南段，而北京时间27日凌晨4时31分琉球群岛发生的7.2级地震则处于该地震带的西北段，从地图看这两个点恰好处于对称状态。\n　　智利1960年发生的地震是地震研究的著名案例，在评价今年1月发生的海地地震时，孙士?认为其震级只相当于1/108个1960年智利地震。孙士?根据地震研究分析，智利8.8级地震的破坏性可能会相当大。他判断，按照中国地震台网第一次测定的8.5级地震来看，其破坏性相当于80个海地地震；而按照修订后的8.8级来看，其破坏程度则可能相当于100个海地地震。对于“全球是否进入地震活跃期”这一提问，孙士?认为，此次智利地震，给全球地震活动情况的判断提供了新的线索。\n　　记者第一时间连线中国数字地震观测网络工程副总工程师陈会忠。\n　　陈会忠介绍，此次地震震中附近地表裂度为11-12度，太平洋岸边为9-10度，烈度与震度不同，烈度为地表受破坏程度，而震度是整个地表能量释放程度。智利作为一个多地震国家，本国建筑构造和建材有一定的防御功能，但对于这次大地震是远远不够的，但相比毫无防备的海地地震，本次智利地震受灾程度稍轻。本次里氏8.8级地震破坏程度比海地高出88倍，比汶川高出一级，也就是10-20倍。\n　　我救援队整装待命\n　　智利27日发生里氏8.8级地震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　中国地震局应急救援司紧急救援处处长王志秋说，中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。在不久前结束的海地震灾救援任务中，中国国际救援队的表现得到了国际社会包括联合国秘书长潘基文在内的高度评价和赞扬。\n　　连线华人\n　　“家里所有东西都倒了”\n　　北京时间下午3时40分，记者联系上在智利从事矿业工作的郭欣，他说在首都圣地亚哥，睡梦中他被地震惊醒。目前全城停电，现在余震还在继续。\n　　郭欣表示，当时他还在睡觉，被一阵剧烈的摇晃惊醒，他立即意识到这是地震。“像是在飞机上遇到强列气流的感觉，家里所有的东西都倒了。但感觉应该比汶川地震差多了吧。”郭欣接电话时还不知道智利南部康塞普西翁市发生的是8.5级地震。在听到记者的告知后，郭欣很震惊，他表示，地震发生时是凌晨，地震后整个圣地亚哥都停电了，手机等通讯工具没有信号，无法工作，也没有接到任何电话通知，而电话也打不出去，信息方面是一片空白。\n　　“地震后我们逃到大街上，大街都是人，不过过了一会儿，大家又回家睡觉了。因为地震在智利并不少见。”郭欣说，但是没想到是这么大的地震，他今夜不会再睡。	|||
15836	@@@@	智利地震引发海啸波及南极中山站附近海域	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网南极中山站3月1日电（记者崔静）记者3月1日获悉，在智利强烈地震发生后约16小时，地震引发的海啸波及到位于南极大陆的中国南极中山站附近海域，中山站附近的永久性验潮站监测到海面异常波动。\n　　2月28日凌晨3时40分（北京时间28日6时40分），中山站附近新建的验潮站记录到短时间的海面异常波动，海面波高最高达约0．4米。中国第26次南极考察队队员、武汉大学中国南极测绘研究中心研究人员黄继锋说，“可以断定这种异常波动是智利地震引发的海啸所导致的”。\n　　黄继锋说，海啸波以每小时400至800公里的速度向外传播，中山站距离智利地震震中约8000公里，因此海啸波传至中山站需要一定时间。不过，由于距离遥远，海啸波在传播过程中能量逐渐减弱，对中山站以及正在中山站附近海域执行科考任务的“雪龙”号极地破冰船没有造成明显影响。\n　　在智利地震余震不断的情况下，目前中山站附近的南大洋海面依然存在异常波动，但与主震发生时相比，波动明显减弱。\n　　中国第26次南极考察队于2月20日在中山站附近海域建立起一座可以实现数据实时传输的永久性验潮站，以监测南大洋海平面变化，为研究全球气候变化提供科学依据。\n	|||
15837	@@@@	智利强震救援迟缓劫掠四起 政府承认抗灾纰漏	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月1日电 题：智利强震：救援迟缓劫掠四起 政府承认抗灾重大纰漏\n　　中新社记者 李洋\n　　智利8.8级强震发生之后，救灾工作目前进展十分缓慢，物资更极度匮乏，灾民难以为继，劫掠四起。智利政府2月28日承认了抗灾中的重大纰漏。\n　　据最新统计，强震已造成700多人死亡，而地震触发的海啸导致至少数百人失踪。这次灾难造成的经济损失初步推算将高达300亿美元。智利总统巴切莱特称，死亡和失踪人数将继续增加。\n　　成千上万的智利民众仍选择露宿街头，他们对摇摇欲坠的危楼心存恐惧。在距震中很近的智利第二大城市康塞普西翁，智利救援人员在缓慢搜寻幸存者。然而在其他靠近震中的重灾区，依然缺乏完整的灾情报告。\n　　与海地强震相比，有规模的国际救援物资在地震发生36小时后仍未抵达。灾区面临饮用水和食物极度短缺的重大困境。\n　　康塞普西翁28日发生严重抢劫，智利当地电视台拍下惊心动魄的一幕：来自四面八方的人们涌向损毁的超市，见什么抢什么，除了生活必需品，甚至连电视等家用电器都被搬走；一名男子手持抢来的几卷卫生纸茫然地站在超市门口。\n　　驻扎在当地的智利军队使用催泪瓦斯和水枪，暂时稳住了局势。康塞普西翁市长称，如果救援物资还不能及时送达，当地的夜间治安会快速恶化。\n　　在中南部的蓬科等城镇也发生对超市的抢掠。有媒体称，警察眼看着人们推着满载物资的购物车扬长而去，没有采取任何行动。智利政府宣布在灾情严重的多个地区实施宵禁。\n　　智利官员还表示，愿意接受国际救援。智利外长费尔南德斯此前曾表示“尚无必要”向该国提供援助。\n　　智利与阿根廷的边界28日恢复开放，智利首都圣地亚哥的机场也在抢修中，官方预计会在48小时以内恢复运营。国际救援人员和物资有望从这两个渠道进入智利。\n　　智利政府同时承认，在强震发生后没有及时发布海啸预警。这本可以挽救很多人的生命。智利国防部长维达尔将这一错误归咎于海军方面。\n　　海啸造成的严重灾情正在渐渐显露。狂涛不仅袭击了胡安?费尔南德斯群岛等智利在太平洋的岛屿，还冲击了智利海岸线附近的多个村落。有海啸幸存者的话惊心动魄：“大浪覆盖了一切”。(完)	|||
15838	@@@@	智利地震引发海啸下午15时到达我国大陆沿海	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	海啸传播时间图，图中每条线代表1小时\n　　据太平洋海啸警报中心测定：当地时间2010年2月27日凌晨3时34分(北京时间27日14时34分)，南美洲智利中部近岸(36.1°S, 72.6°W)发生8.8级地震，震源深度为55公里，震中距智利第二大城市康赛普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。\n　　智利地震发生后，国家海洋局对此高度重视，立即启动应急响应，分析预测本次地震可能会对我国沿海造成的影响，于27日下午15时14分向国务院上报了值班信息，同时通过各类媒体向社会公众及时发布了海啸信息。随着震级的修正，国家海洋环境预报中心又于16时15分发布了第二份海啸信息。27日晚间，国家海洋局领导又连夜召开紧急会议，指示有关部门与太平洋海啸警报中心保持紧密联系，对智利地震给太平洋沿岸国家造成的影响情况进行全面分析，提醒国内有关部门和我驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　由于此次地震已在智利沿岸引发了海啸，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。\n　　由于此次地震给秘鲁沿海引发的海啸波高只有0.5米，当地时间27日早晨，秘鲁宣布解除此次海啸预警。目前，海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日凌晨4点左右到达汤加，5点左右开始影响澳大利亚，10点-11点影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12点左右影响日本，13点左右影响菲律宾，14点左右影响我国台湾，15-16点到达我国大陆沿海。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计：此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。国家海洋局提醒上述受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。	|||
15839	@@@@	专家称智利为百年第五大地震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息 智利27日发生8.8级地震后，专家称这是和2004年引发世纪海啸的南亚地震，都属于超级、而且是最具有杀伤力的地震。地震释放出相当于500亿黄色炸药能量，并造成四百公里长的断层破裂。\n　　台“中广新闻网”2月28日报道，专家解释智利地震和南亚地震一样，都是大逆冲型地震，地壳板块发生剧烈而且瞬间的错动，一个板块隐没在另一个板块底下，释出相当于五百亿吨黄色炸药的能量，造成四百公里长的断层破裂。\n　　智利地震位置和1960年发生在智利的“史上最大规模”地震(9.5级)，相距只有两百多公里，当年造成一千六百多人丧生。此次地震与1906年发生在厄瓜多尔外海的地震，并列成为自1900年以来史上第五大。这种规模的地震很罕见，2004年苏门答腊9.1地震，引发的大海啸，吞噬了23万条人命，这回太平洋海啸警报系统发挥了作用，提早了几个小时发布的海啸警报，给了沿海居民充分的时间逃命。\n　　美国地震专家表示，智利对地震并不陌生，是“地震的温床”。 智利大地震的前一天，日本琉球也发生了一起规模6.9的地震，专家说，两起地震没有关系。智利地震和一个半月前的海地地震也没有关系，海地断层和智利距离很远，不会相互牵动。\n	|||
15840	@@@@	6名台湾民众在智利强震中失去联系	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网2月27日消息 据台湾“中央社”报道，智利发生里氏8.8级强震，台当局“外交部发言人”陈铭政今天表示，台“外交部”已成立紧急应变小组，并与驻智利办事机构保持联系，目前大部分机构工作人员与侨民都很平安，但还有6侨民仍在持续联系中。\n　　据报道，智利中南部今日凌晨发生8.8级强震，陈铭政接受记者访问时表示，虽然有6当地台湾侨民还未联系上，但地震发生时是深夜，也许侨民都还在熟睡中，目前仍在积极联系。\n　　陈铭政说，台“外交部”已成立紧急应变小组，随时与驻智利办事机构保持联络，待有具体结果就随时对外说明。(王赛赛)\n	|||
15841	@@@@	智利地震救援行动缓慢推进 居民受惊吓无法入睡	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利地震过去一天之后，紧张的救援工作也随之推进。根据智利紧急情况部门负责人称地震已致400余人死亡，随着搜救工作展开，伤亡人数还将进一步增加。美国地质勘探局测定震后发生51次余震，震级在里氏4.9级至6.9级之间。\n　　51次余震袭扰智利\n　　智利内政部2月28日公布消息称，27日凌晨发生的8.8级强烈地震，至今已经给该国造成了严重的损失。中南部地区的电力供应普遍中断，大约50万幢房屋受损，超过200万智利人受到影响。智利紧急情况部门负责人卡门?费尔南德斯介绍，地震已致400余人死亡。随着搜救工作展开，伤亡数字可能继续攀升。\n　　总统米歇尔?巴切莱特称地震为智利“近50年来最严重灾害之一”。\n　　圣地亚哥距震源325公里，震感强烈，余震不断。美国地质勘探局测定震后发生51次余震，震级在里氏4.9级至6.9级之间。\n　　总统米歇尔?巴切莱特2月27日发表电视讲话说，地方官员正加紧评估“巨大的损失”。当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉承认，重建任务“巨大”，“我们将需要大量资源”。\n　　由于智利拥有世界上最大的铜矿蕴藏，有媒体担心地震将影响铜业生产，并导致国际市场铜价大步提高。但智利矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯2月27日说地震只是让几个铜矿暂时停产，近日就能恢复，不会影响智利的铜出口。\n　　救援行动缓慢推进\n　　康塞普西翁是智利第二大城市，距离地震震中只有数十公里，因此该市被视为受地震影响最大的城市。城内土砖建成的老房屋坍塌严重。康塞普西翁市的主要大街均被倒塌建筑物的残垣断壁阻断。由于天然气泄漏，全城着火点非常多。此外，附近一个监狱也受地震影响建筑受损，导致不少囚犯趁机逃脱。警方已经通过广播警告市民注意安全，特别是他们可能会抢劫商店。\n　　2月27日晚，灾民在街头空旷处搭起帐篷等临时住所过夜。一些居民受到惊吓，无法入睡，披着毛毯坐在街头熬过黑夜。该市的救援工作已连夜展开。27日当天，救援人员已救出大约30名幸存者。该市一座15层居民楼坍塌。救援人员估计，一些居民可能遭掩埋。\n　　包括首都圣地亚哥在内，灾区一些城市电力和水供应暂时中断，通信不畅，加大救援难度。\n　　在康塞普西翁市，救援人员连夜加紧寻找幸存者。2月27日当天。救援人员救出大约30名幸存者。“夜里展开救援十分困难，情况也很复杂。我们必须加倍细心地搜索。”一名救援人员如此表示。救援人员还称，他们只能靠空运的简单设备来进行搜寻和清理工作，大型机械将在12小时后运来。（张乐）\n　　■ 关注同胞\n　　尚无华人伤亡情况\n　　在智利首都圣地亚哥的华人对记者介绍，地震后，当地的水、电和通讯已经基本恢复。但是不清楚未来是否还会被余震震断。\n　　来自中国浙江的付先生介绍，地震过去一天后，首都圣地亚哥的局势基本恢复了正常，也没有前一天太大的有感余震。虽然2月28日当天上午停了一会儿水，但中午时已经恢复。而且中断了十几个小时的电力供应也在中午同时恢复了。\n　　不过付先生说，地震给首都的损害还是显而易见的。“损坏的建筑物还不少，我旁边一家教堂就受到了中度损伤，建筑物倾斜，墙壁很多砖块和石灰面掉了，露出光秃秃的一片。”\n　　据记者从外交部网站获悉，地震后目前尚未发现华人伤亡情况。外交部和中国驻智利使馆正在进一步核实和调查情况。\n　　■ 亲历\n　　“该说‘再见’了”\n　　“我从未经历过这么可怕的事情，”现年65岁的首都圣地亚哥居民卡洛斯?埃斯科瓦尔说，“地面震动、房子前后摇晃，我当时和妻子想，该说‘再见’了。”\n　　“地震让我想起亲友”\n　　作家兼记者克里斯蒂安?法尔范告诉英国广播公司记者，地震发生时，他和一群朋友待在一栋大楼的15层。“地面突然开始摇晃，DVD从柜子里滑落，天花板和楼梯出现裂缝。”\n　　“我女朋友想，我们可能会死去，”他说，“这样一场地震让你想起所有亲人和朋友。”\n　　“整天都在摇晃”\n　　在圣地亚哥，65岁的赛莉娅?比亚莱说：“我们惊恐不定，因为整天都在摇晃。”比亚莱在地震那一刻冲出公寓，但晚上不得不回家，因为无处可去。按照她的说法，地震是自然力量，“我们不能和自然界对抗”。\n　　救命安全带\n　　在圣地亚哥，城内一座高架桥坍塌，一辆车停在残存桥面上，摇摇欲坠。\n　　克里斯蒂安?阿尔凯诺乘坐的汽车从桥面坠落，但大难不死。他把自己幸免遇难归功于安全带。“在车上，安全带可以救命”。\n　　(综合新华社电)	|||
15842	@@@@	专家称日本俄罗斯以外太平洋地区海啸预警取消	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据法新社2月28日报道，美国专家表示日本及俄罗斯以外太平洋地区已经取消了由于智利地震引发的海啸预警。(昙华)\n	|||
15843	@@@@	外交部和驻智利使馆全力查找地震灾区中国公民	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据中国外交部网站消息，智利发生强烈地震后，外交部领事司和驻智利使馆通过各种渠道多方了解在智利中国公民安全情况。\n　　外交部领事保护中心开设两部24小时热线电话(010-65964087，65964088)，截至2月28日晚23时接听咨询和求助电话300余人次，涉及地震震中附近在智留学、经商的26名中国公民。驻智利使馆克服当地通讯尚未完全恢复等困难，多方设法，终于与其中12人取得联系，确认他们平安，有关情况已通知相关人员国内亲友。\n　　综合各方情况，迄无中国公民伤亡的报告。外交部领事司和驻智利使馆将继续全力查找求助的其他当事中国公民，积极提供协助。\n	|||
15844	@@@@	智利强震已致802人死亡 专家称余震将持续数月	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据法新社报道，智利8.8级强震致死人数的官方统计数据显示，3日已有802人在地震中遇难，其中大部份属于重灾区马乌莱地区，而遇难者大部分是由于地震引发的海啸丧生的。\n　　据报道，智利紧急事务部表示，3日，智利强震造成的死亡人数已突破800人大关，达到了802人。其中近600人来自受灾严重的乌莱地区。\n　　3日智利连续发生5.9级和6.0级两场强烈余震，海啸警报又在海岸地区拉响。数以百计的民众向地势较高处攀爬，以免遭受巨浪侵袭。不过，后来智利政府取消了海啸警报。\n　　2月27日的强震发生后，截止到目前，智利已发生约200次余震，其中半数震级超过5.0级。地质专家称，余震不断的情况预计还将持续数月。\n　　而8.8级强震引发的海啸袭击智利多个城市，预计仅在马乌莱一个地区，就可能有多达1000人丧生。\n　　预计地震及海啸造成的遇难者人数将进一步上升。\n　　地震导致可能智利300亿美元的损失，或有多达200万人因此流离失所。\n	|||
15845	@@@@	智利宣布进入“灾难状态” 市民称像是世界末日	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n　　智利附近太平洋海域27日发生里氏8．8级地震，触发海啸。智利首都圣地亚哥国际机场关闭，所有进出港航班取消。总统米歇尔?巴切莱特?赫里亚宣布智利中部3个大区进入“灾难状态”。\n　　智利当地广播电台和电视台报道，地震持续10至40秒，圣地亚哥市内主要有线和无线通信中断，电力系统瘫痪，多处建筑物和首都附近一座公路桥坍塌。\n　　一些人穿着睡衣跑上首都街头，哭泣拥抱。在中部城市特木科，建筑物遭受不同程度破坏，部分倒塌。一些医院的患者和医护人员紧急疏散。“我有生以来从未经历过这样的地震。”特木科市一名市民说，“（感觉）像是世界末日。”\n　　总统巴切莱特与其他政府官员震后赶回办公室，协调救援。她说，地震伤亡人数可能进一步增加。巴切莱特说：“遭遇（这样震级的）地震，毫无疑问我们无法排除会有更多伤亡。”\n　　“我们遭遇地震严重侵袭，（现阶段）还有余震。”巴切莱特说，“尽管如此，我们的（政府）系统仍在发挥作用。民众应保持冷静。我们正全力以赴，任何新信息我们都将及时公开。”\n　　巴切莱特说，距震中100多公里的第二大城市康塞普西翁与外界通信中断。总统承诺将尽快赶赴震区，协调救援。\n　　稍晚，她宣布，紧急疏散复活节岛上居住地海拔较低的民众。复活节岛上大约居住4000人。另外，两艘装载救援物资的船只已经赶赴智利鲁滨逊?克鲁索岛。\n　　中国外交部领事司和驻智利使馆启动应急机制，经由各种渠道了解中国公民和机构受灾情况。现阶段尚无中国公民伤亡报告。 据新华社\n	|||
15846	@@@@	智利展出兵马俑已架设防震支架震后安然无恙	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　早报讯 昨天上午，智利驻华大使玛塔表示，在智利展出的中国兵马俑安然无恙。他说：“有一个消息要让中国人民放心，目前在智利总统府文化中心展出的十几套来自中国西安的文物兵马俑现在安然无恙。”\n　　据他介绍，这次兵马俑的展出是智利最盛大的展出之一，在布展时，来自智利当地的民众和华人就纷纷建议，由于智利地震多发，所以要给兵马俑展台特别加固，并在兵马俑后面架设了特别的防震支架，这也是兵马俑得以安然无恙的很重要的原因。\n　　玛塔大使透露，虽然遭遇了地震，兵马俑的展出还会在智利继续。\n	|||
15847	@@@@	智利地震引发的海啸波将到达中国海区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息 (记者 乔全兴)：中国国家海洋预报台28日预计，智利地震引发的海啸波将于北京时间28日14-16时到达中国海区。届时中国沿岸产生的海啸波高不会超过20厘米，对中国沿海不会造成灾害性影响。\n　　中国国家海洋预报台说，根据最新的监测数据分析，由于此次地震产生的越洋海啸较弱，加之中国沿海受太平洋岛链阻隔，且大陆架宽广，海啸能量快速衰减。\n　　据太平洋海啸警报中心测定，北京时间27日14时34分，南美洲智利中部近岸发生8.8级地震，震源深度为55公里。截止到目前，太平洋海啸警报中心已经发布了18次海啸警报信息。\n	|||
15848	@@@@	30厘米高海浪抵达日本北部地区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息法新社2月28日报道，日本官方表示30厘米高的海啸波已到达日本北部地区。\n	|||
15849	@@@@	智利强震导致两家炼油厂暂停运营	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 在智利27日凌晨发生强烈地震后，智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。\n　　智利国家石油公司有三家炼油厂，比奥比奥是其中最大的一家。阿空加瓜和比奥比奥的日均炼油能力共计为22万桶。智利矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，目前难以评估炼油厂受损程度，相关情况可能于28日明了。\n　　阿索卡尔说，智利国家石油公司汽油存货足够供应两周，柴油存货足够供应10天。不过，智利国家石油公司当天在一份声明中说，该公司已打算增加柴油进口以确保国内需求。\n　　加拿大皇家银行资本市场公司新兴市场研究部门负责人尼克?夏米说，智利强震可能会深远影响智利经济和金融市场。短期而言，灾区工业和农业受损；长期而言，灾区重建会刺激经济活动，不过这种影响会分散到数年中。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。受地震影响，智利几个铜矿暂时停产，但矿业部长冈萨雷斯说，停产不会影响智利铜出口。\n	|||
15850	@@@@	智利首都圣地亚哥国际机场震后重新开放	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：两架来自秘鲁和美国的航班客机2月28日降落在智利首都圣地亚哥国际机场，标志着因27日凌晨遭受强烈地震袭击而关闭的圣地亚哥国际机场重新开放。\n	|||
15851	@@@@	智利发生里氏6.0级地震 再度发布海啸警报	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新社纽约3月3日电 智利2月27日大地震重灾区马乌莱3月3日下午再次发生里氏6.0级地震。几乎同时，另一重灾区比奥比奥发生里氏5.9级地震。智利全国紧急情况办公室在地震后再度发布海啸警报。\n　　根据美国地质勘探局公告，智利当地时间3日14时44分，一起里氏6.0级地震再次撼动马乌莱地区，震源距地表33公里；另一重灾区比奥比奥几乎同时发生里氏5.9级地震。\n　　目前上述两起地震伤亡情况不详。\n　　智利国家紧急情况办公室3日宣称，智利中部和北部地区当天凌晨发生里氏5.1级地震，目前还没有人员伤亡或财产损失的报告。\n　　在下午两起地震之前，智利国家紧急情况办公室公布的报告称，当天智利全国各地至少发生4次余震，震级在里氏4.7级至5.1级之间。这些余震都没有造成人员伤亡和财产损失。\n　　智利总统巴切莱特3日通过广播电台证实，2月27日发生的里氏8.8级强烈地震以及由此引发的海啸等灾害已造成799人死亡。\n	|||
15852	@@@@	外交部消息称暂无智利华人伤亡消息	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中远货轮受轻伤\n　　东方早报记者 马毅达\n　　上万名在智利的华人安危牵动人心。中国外交部的消息称，截至昨天，暂无华人伤亡消息。\n　　目前，外交部已启动应急机制，开通热线电话，为我公民查询提供最大便利。中国驻智利使馆想方设法多方面了解核实中国公民的安全状况并提供必要的协助。\n　　交通运输部中国海上搜救中心称，地震致中远集团总公司所属杂货船“汇安”轮受“轻伤”，人员安全。“汇安”轮载重45000吨货物，2月27日在智利塔尔塔瓦诺港靠泊时，因受地震影响，船舶系泊缆绳断裂和主甲板栏杆受损。\n　　中国通讯企业华为和中兴在智利均设有分支机构，但据报道，两家公司的员工均安然无恙。华为表示，已与智利代表处取得联系，华为所有在智利的员工都平安。中兴通讯则第一时间将所有员工疏散到安全地区。公司相关部门在与智利子公司联系上后，确认每个员工的安全，并在2月27日夜里向所有员工家属报了平安。\n　　由于地震影响了通讯，一些身处智利的华人通过网络向家人报平安，也有不少人通过网络寻找身处灾区失去联系的亲友。\n　　而中国台湾方面2月27日曾表示有6名台商失去联络。\n	|||
15853	@@@@	中国交通运输部发布航行警告	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据交通运输部网站消息，据针对智利地震引发海啸对船舶航行产生的影响，中国交通运输部海事局发出航行警告，提醒拟到相关水域的船舶注意安全。\n　　2月27日15时49分(北京时间)，南美洲智利中部近岸(36.1°S，72.6°W)发生里氏8.8级地震。目前位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已将海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　交通运输部海事局立即采取措施，一是及时将信息通知各大航运公司，要求各公司提醒在相关水域的船舶注意航行安全；二是通过海岸电台发布航行警告，提醒拟到相关水域的船舶提前采取措施，确保航行安全。\n	|||
15854	@@@@	中国国家减灾中心启动智利地震应急监测响应	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据民政部网站消息，北京时间27日14时34分(当地时间27日凌晨3时34分)，智利发生里氏8.8级强烈地震，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，距离智利第二大城市康塞普西翁约115公里，震源深度为33公里。\n　　国家减灾中心(民政部卫星减灾应用中心)利用2010年2月27日环境减灾卫星影像对智利地震灾区进行监测分析，结果显示：智利首都圣地亚哥、中部城市奇廉、智利第二大城市康塞普西翁等地的建筑物普遍遭到严重破坏，圣地亚哥国际机场受到较大影响；地震在圣地亚哥、康塞普西翁都引发大火产生了大量浓烟。\n　　国家减灾中心(民政部卫星减灾应用中心)将持续利用环境减灾卫星等遥感数据对智利灾区进行动态监测，并继续向国际减灾宪章(Charter)、人道主义事务协调办公室(OCHA)、联合国灾害管理与应急反应天基信息平台(UNSPIDER)等国际空间技术合作组织共享提供所获取的环境减灾卫星等遥感数据和灾害损失监测评估产品。\n	|||
15855	@@@@	智利地震发生1小时后街上车流秩序井然	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　当地时间27日凌晨3时半左右，犹在睡梦中的记者突然感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。地震了？！记者摸索着去开灯，但电力供应已经中断，四周漆黑一片。打开手机，已没有信号。\n　　记者来到大街上，看到惊慌失措的居民纷纷从建筑物跑出，街上拥挤不堪。\n　　由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民涌上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停满了从车库开出的汽车。地震发生1小时后，街上车辆增多，尽管没有信号灯的指示，但车流秩序井然。\n　　记者在东部城区看到，一座位于路边的老教堂顶部塌落，砖块散落在行车道上，阻断了交通。处理现场的智利警察和消防人员说，教堂因为年久失修，无法承受强烈地震，但好在没有造成人员伤亡。\n　　美国有线电视新闻网(CNN)驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　智利中部阿劳卡尼亚大区首府特木科一名居民告诉当地电视台，地震损毁了建筑物，医护人员不得不从医院中撤离。“我一辈子没经历过这样的地震，就好像是世界末日。”\n　　震区通信部分中断，一些民众用手机等方式把现场情况告知外界。圣地亚哥一名网友在CNN“ireport”滚动专题栏目中留言：“我在圣地亚哥，断电了，情况非常紧急，一些居住在城南的人已经被隔绝，因为桥断了！南边房子几乎全部坍塌，或许是因为建筑材料不够坚固。”\n　　一名身处国外的智利网友说，震后，妻子从圣地亚哥家中通过MSN向他介绍情况：“地震来袭时，架子上的炒菜锅、盘子等都掉了下来，家里的水管爆裂。”\n　　美联社依照目击者描述报道，圣地亚哥现代建筑基本“幸免”，部分古老建筑损毁严重。一座两层停车楼坍塌，大约50辆汽车夹在废墟中，汽车警报器响个不停。\n　　赵凯杜鹃（综合新华社消息）	|||
15856	@@@@	日本67万民众撤离 因海啸浪高远低预期躲过大难	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据新加坡《联合早报》1日报道，发生在南美洲智利的8.8级大地震，导致日本列岛2月28日全日发起大海啸警讯，为防御海啸忙忙碌碌。\n　　有67万民众听命避难，在海啸来临前的数小时离开居所。气象局预测浪高会达3米，所幸来潮并不如想象中凶猛，日本在有备无患中，躲过一次天灾浩劫。\n　　预期浪达3米实测最高仅1.2米\n　　日本时间2月28日上午9点半，日本气象局通过各媒体发布海啸预警。负责观察海啸浪高的部门当时预测，“智利的大地震已给夏威夷地区带来第一和第二波海啸，面对太平洋的日本沿海地区，最快会在下午1点钟开始陆续遭受高浪冲击，波浪最高可达到3米。日本或将遭遇17年来最大型的海啸。”\n　　日本公共电视台NHK之后也不间断督促民众远离海岸，以策安全。播音员反复说：“海啸的高浪时速不容轻视，当看到浪来时，或已来不及逃命。”\n　　1993年，在北海道的一次地震中，东北部地区曾被一场大海啸卷走230条人命。这次，被列入危区的青森县、岩手县以及宫城县的332万居民都在海啸来临的数小时前被疏散到高台地区。\n　　日本首相府在第一时间设立了灾难总部，负责指挥相关部门备好救援物资。此外，各地区也自组队伍，前去为沿海检查堤防，一整天都可看到大家抓紧时间作好防御工作。\n　　为策安全，交通部非但封锁了港湾，还制止通往海湾地带的高速公路通车。此外，预警响起后，连路经东京湾，伊豆海边的电轨也被令停开。\n　　延续了将近12小时的海啸预警，终于在晚间9点以后一一解除。日本气象局观察到的海啸最高位是1.2米，比预期中小。在周密的防灾措施下，无任何伤亡。	|||
15857	@@@@	寻人软件帮助智利灾民寻找亲人	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利27日发生强震后，驻海地联合国维和部队中的智利士兵纷纷打电话回国，询问亲人状况。\n　　正在加拿大温哥华参加冬季奥运会的智利代表团成员27日无心参加闭幕式，盼望能尽快回家看看。\n　　 海地来电\n　　海地今年1月遭遇强震，致使大量人员伤亡和财产损失，灾后救援和重建工作仍在积极开展中。\n　　智利27日发生强震后，驻海地的智利维和部队士兵匆忙打电话回国，询问关于亲人和朋友的信息。\n　　智利维和部队指挥官路易斯?塞普尔韦达?迪亚斯告诉法新社记者：“他们（士兵）中大约70％的人已打过电话，对他们来说一切都好。另外30％的人正等着打电话。”\n　　迪亚斯说，智利地处所谓“太平洋火环”地震和火山爆发频发地带，政府在长期防灾工作中积累下一些经验，能更好地应对类似强震，而且许多建筑物在建造过程中也已考虑到地震因素。\n　　智利眼下有500名士兵在海地执行维和任务，主要担负着海地震后的治安维持以及人道救援等职责。\n　　无心盛会\n　　参加温哥华冬奥会的智利运动员和教练获悉地震消息后，设法与家人取得联系的同时，迫切期望尽快回国，无心等待参加运动会闭幕式。\n　　智利代表团发言人路易斯?阿尔贝托?圣克鲁斯27日上午说，运动员和教练们正想方设法尽快从温哥华动身回国，他们打算跳过闭幕式。\n　　3名高山滑雪选手代表智利参赛。诺埃列?巴拉奥纳、马维?盖姆和豪尔赫?门德鲁均已完成比赛，因此他们不会错过剩下的赛事。\n　　圣克鲁斯说，一些教练和运动员已联系上家人，迄今为止，他们知道亲人无恙。\n　　与此同时，效力于西班牙联赛萨拉戈萨足球队的智利前锋温贝托?苏阿索27日在对阵赫塔费队的比赛中上半场为本队打进两球。他在赛场上掀起所穿球衣，露出里面一件写有“力量，智利”字样的Ｔ恤衫，以这一特别方式表达对家乡父老的支持。\n　　网络寻人\n　　强震毁坏大量通信设施，致使部分地区通信中断。对于难以通过固定电话或手机与亲人取得联系的智利人而言，网络或许是一个选择。\n　　谷歌公司27日紧急启动一个名为“找人”的工具软件，帮助智利灾民寻找有关亲人的信息。\n　　这一“找人：智利地震”工具软件载于网站Chilepersonfinder.appspot.com，用户可选择使用英语或西班牙语登录。\n　　登录后，这一工具软件程序将询问用户“你的情况如何？”给出的选择是“我正在找人”和“我有关于某人的信息”。用户可使用姓名或输入关于某人的信息查找记录。\n　　截至北京时间28日晨6时30分，谷歌“找人”已有大约4900条记录。\n　　上个月海地地震后，谷歌也曾启动“找人”，迄今包含大约58.7万条记录。（李良勇）	|||
15858	@@@@	智利强震至少711人死亡 政府在重灾区实施宵禁	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	智利遭受强烈地震袭击。\n　　中新网3月1日电 综合外电报道，根据智利政府的最新统计数字，2月27日凌晨发生的8.8级强烈地震以及其后发生的海啸已造成至少711人死亡。智利政府1日派遣1万名士兵前往遭受强震袭击的沿海城镇，以制止失控灾民的哄抢行为并为成千上万的无家可归者提供帮助。\n　　智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难状态”，并表示智利约1600万总人口中至少有80%受到了地震的影响。她还称，因遭受地震袭击最严重的中部地区交通受阻，另有许多人失踪，所以地震造成的死亡人数肯定还会上升。\n　　美国一家风险评估公司预测，这次的地震给智利带来巨大的经济损失，损失数额相当于智利实际国内生产总值的10%至15%，总值预计介于150亿至300亿美元，首都所在的圣地亚哥省遭受的损失，预计占了总额的一半以上。\n　　智利多地发生哄抢 数十人被捕\n　　地震引起的海啸摧毁了智利沿岸多个渔村，许多汽车被卷入大海。有报告称，仅在小镇斯蒂图就有350人死亡，当地一座体育场临时变成了一座大型停尸间。\n　　斯蒂图市长对媒体称：“海啸几乎摧毁了滨海区的所有东西，市中心也遭受了严重打击。这意味着许多人未被计算在(死亡人数)之内。”\n　　智利政府决定在莫尔地区和受灾严重的康塞普西翁市实施宵禁。在康塞普西翁市，有目击者称，有人抢劫商店。这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视等商品。警察随后采取了行动，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n　　一位78岁的妇女称：“我们没有水和其他物资。没有人出现给我们提供帮助，我们需要更多的警察来维持秩序。这里有许多人正在抢劫。”\n　　稍早时，康塞普西翁市市长表示，情况“开始失控”，灾民非常脆弱。她还认为，政府对地震的反应很慢。救援队伍2月27日没能到达康塞普西翁“是一种耻辱”。\n　　政府救援行动的缓慢使得当地一些露宿街头的灾民相当愤怒，他们与前来分发饮水的消防队员发生冲突，并以打砸消防车来发泄不满。警方已经逮捕了数十名哄抢人员和违反宵禁法令的幸存者。\n　　智利首都圣地亚哥也有多个地区发生哄抢现象。\n　　当地时间周六凌晨3:30左右，里氏8.8级的地震袭击了智利，这也是有地震记录以来强度第五大的地震。1	|||
15859	@@@@	智利地震并非意料之外 与海地地震无关	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：美国《时代》周刊2月27日刊文指出，虽然科学家们目前还不能准确预测地震何时发生，但27日在智利发生的强烈地震并非意料之外。\n　　该文章说，智利位于环太平洋火山地震带上，这个区域是地球上最容易发生地震活动的区域，地球上大约90%的地震和火山都发生在其中。由于这个地震带又与太平洋接壤，几乎任何大型地震都可能导致海啸爆发。\n　　尽管27日的强震是智利过去半个世纪里最严重的地震，但智利对于强烈地震并不陌生。1960年，一场里氏9.5级的大地震袭击智利瓦尔迪维亚，这是人类科学仪器记录到的最强烈地震，造成将近2000人丧生。自1973年以来，该国出现过7级或7级以上地震13次。这也能说明为什么智利的建筑要求比海地严格得多，这也许能替他们挽救更多人的生命。\n　　由于此次强震发生在沿海地带，其带来的破坏很可能不仅限于出现在智利。地震引发的海啸可能会影响到太平洋沿岸的多个地区。\n　　这次地震在海地强震后6个星期时发生，不少人可能会猜测我们是否进入了新的地震灾害时期。但这两起地震并不相关，它们发生在不同的断层上，不会相互牵动。\n　　现实就是，智利人生活在世界上最容易发生地震活动的地带之一，像27日这样的强烈地震出现仅仅是个时间问题。人们真正要面对的问题是，智利人、以及世界其他地方的人们，如何更好地准备应对这样的地质灾害。\n　　(来源：中国日报网 陈璐 陈笛)\n	|||
15860	@@@@	智利中部城市塔尔卡瓦诺遭地震引发海啸袭击	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：太平洋海啸预警中心27日说，由智利地震引发的海啸袭击了智利中部港口城市塔尔卡瓦诺，浪高达2.34米。\n	|||
15861	@@@@	智利南部余震造成海啸百余人失踪	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网墨西哥城2月28日电 (记者栾翔) 智利孔斯蒂图西翁消息：当地时间28日8时26分(格林尼治时间11时26分)，一场里氏震级6.1余震再度撼动智利南部孔斯蒂图西翁等地。余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。 视频：酒店监控记录地震发生时人们惊慌逃生 来源：CCTV新闻频道\n　　另有媒体报道称，海啸已经在当地造成数百名死者。但这一消息尚未得到智利政府有关方面的证实。\n　　孔斯蒂图西翁地方警署长官卡洛斯?托雷斯向媒体证实，余震造成的海啸对当地造成损失，150人的失踪数字随着调查的展开可能进一步增加。目击者说，海啸巨浪卷走了数十辆近岸停泊的车辆。当地一处公墓也被毁坏。\n　　美国地质勘探局说，该起余震震源距地面35公里，主要影响智利南部毛勒地区的塔尔卡和孔斯蒂图西翁等地。\n	|||
15862	@@@@	智利曾遭受全球有记载以来最强烈9.5级地震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利27日遭受强烈地震，这一南美洲国家及周边国家随后发布海啸预警。\n　　智利曾经遭受全球有记载以来最强烈的地震，史称“智利大地震”。\n　　里氏9.5级地震1960年5月22日14时11分袭击智利瓦尔迪维亚省，震中位于南纬39.5度、西经74.5度，首都圣地亚哥以南900公里，震源深度33公里。\n　　震后10至15分钟，海啸冲击位于太平洋东岸的智利，在绵延800公里的海岸线上倾覆所有船只。\n　　目击者说，海浪最高25米，伴以巨响，声如炸雷。\n　　在智利奇洛埃岛一处，大约200人死于海啸，其中一些人为躲避地震而划小船出海，最终丧生海浪。\n　　在太平洋西部海域，美国夏威夷、日本和菲律宾同样遭受海啸，单纯夏威夷一处即报告61人死亡。\n　　在智利，无法区分地震和海啸致死人数，官方确认的死者总数为1655人，非官方死亡数字为2290人。\n　　这场灾难致使智利大约200万人无家可归，经济损失估计超过5亿美元。\n	|||
15863	@@@@	拉美各国纷纷表示将向智利伸出援手	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息（记者国宇翔）：智利当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已经造成700多人遇难，数百万人流离失所。3月1日，拉美国家纷纷表示，将向智利派出救援人员，并捐赠食品、饮用水和移动医院等人道主义救援物资。\n　　智利外长费尔南德斯说，当天他与拉美和亚洲的驻智利大使们举行会谈，以协调拉美及其他国家对智利的援助。他同时表示，智利未来将接受来自各国的国际援助。此前，费尔南德斯曾表示，希望各国在智利未查明实际需要之前，暂时不要向其运送救援物资。\n　　秘鲁外长1日贝朗德表示，秘鲁已经向智利派出了一支由50人组成的救援队赶赴灾区展开搜救工作。秘鲁政府也准备了包括帐篷、救援物品、野战医院等15吨人道主义救援物资，并将派两架军用运输机将其运抵智利。\n　　巴西政府当天表示，海地在一个多月前也同样遭遇强烈地震，巴西将会像帮助海地一样去帮助智利。巴西总统卢拉在他每周例行的广播节目中说，“巴西人民将尽其所能地去帮助智利人民。”同时，他也将于3月1日前往智利首都圣地亚哥与智利总统巴切莱特举行会晤。\n　　阿根廷总统克里斯蒂娜?费尔南德斯也表示，阿根廷将向智利派出54名医疗人员，并向其运送一个野战医院、1800公斤食品和50万支瓶装水等物资。\n　　此外，墨西哥、哥伦比亚、委内瑞拉等拉美国家也表示，将密切关注智利地震灾区动向，并随时准备派出救援人员和物资。\n	|||
15864	@@@@	地震影响智利政局 当选总统生死不明	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n即将卸下总统职务的智利女总统巴切莱特在地震后接受采访。\n将于3月11日宣誓就任智利总统的皮涅拉。地震发生后迄今为止，皮涅拉一直未露面，生死不明。\n　　本报讯 据中新社消息，此次突发的灾难也可能对智利国内政局产生影响。\n　　智利刚刚于今年1月举行了总统大选，反对派联盟“争取变革联盟”候选人皮涅拉当选总统，按照原计划，他将于3月11日宣誓就任。候任总统皮涅拉现年60岁，是亿万富翁，拥有多家企业。他曾在过去的大选中败给巴切莱特。目前皮涅拉未露面，生死不明。\n　　过去几个小时内，即将卸下总统职务的巴切莱特已经多次出面就地震情况发表通报，并宣布国家进入“灾难状态”。\n	|||
15865	@@@@	中国国家减灾中心启动智利地震应急监测响应	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月1日电 智利地震发生后，国家减灾中心（民政部卫星减灾应用中心）立即启动《应对突发性自然灾害空间技术响应工作规程》，紧急制定环境减灾卫星应急观测计划。\n　　2月28日凌晨3点35分，国家减灾中心（民政部卫星减灾应用中心）获取智利地震灾区第一景环境减灾卫星数据。同时，国家减灾中心（民政部卫星减灾应用中心）还通过国内外卫星数据共享机制，积极协调获取其它卫星遥感数据。截止目前，已获取智利地震灾区灾后卫星遥感数据4景，制作智利地震灾区遥感监测产品1期。目前，国家减灾中心（民政部卫星减灾应用中心）正在对智利地震灾区受损情况做进一步的监测和评估。\n　　国家减灾中心（民政部卫星减灾应用中心）也积极向国际减灾宪章（Charter）、人道主义事务协调办公室（OCHA）、联合国灾害管理与应急反应天基信息平台（UNSPIDER）等国际空间技术合作组织共享提供所获取的环境减灾卫星等遥感数据和灾害损失监测评估产品。\n	|||
15866	@@@@	联合国向智利地震灾区运送援助物资	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息(记者 沈汀)：联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚?巴尔塞纳1日表示，在智利政府的请求下，联合国机构及各会员国正在帮助智利对灾害进行评估并实施灾后援助行动。\n　　巴尔塞纳当天在智利首都圣地亚哥通过卫星电话向媒体表示，智利政府日前已经发出灾后援助物资请求，其中包括桥接器、卫星电话、发电机、净水器以及透析机等。\n　　巴尔塞纳表示，联合国正从纽约和日内瓦向智利运送几十部卫星电话，而联合国粮食计划署也已向灾区紧急调拨30吨食品，目前正在邻国厄瓜多尔随时准备运往智利灾区。\n　　据巴尔塞纳透露，总部设在智利首都圣地亚哥的联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会共有近千名职员，目前暂无伤亡报告，但有64人尚无法取得联系。\n　　巴尔塞纳当天还对智利政府在地震发生后的表现予以赞赏，称其“非常有效率、有组织并迅速地展开灾后应急行动。”\n	|||
15867	@@@@	智利地震重灾区现场目击：如危楼爆破后的工地	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电：现场直击：康塞普西翁――难以逃离的危城\n　　新华社报道员赵敬珩 记者赵凯\n　　2月28日晚，受智利强烈地震影响最严重的智利第八大区首府康塞普西翁市从21时开始宵禁，尽管各国记者纷纷与当地政府交涉，但政府坚持不能解禁。因此，在城内的记者无法进行采访，也不能出城。而城外的记者也不允许进入，颇有点“围城”的味道。\n　　为了能在解禁后第一时间入城采访，新华社记者在黑暗中找到一个距康市最近的加油站，准备在车内过夜。\n　　加油站里没有食物也没有水，只有一盏灯，感觉有点像从夜航班机的舷窗看到的机翼上的航行灯，忽远忽近。\n　　有四五辆车停在这个加油站，除了记者外，其他车上均是从智利各地赶着回家的康市人。加油站周围是一片平原，没有民居，没有灾民，也没有声音。有一个智利人在加油站的灯下静静地看着《圣经》，看上去是那样孤独和无助。\n　　3月1日凌晨，记者早早准备完毕，等待康市早上8时解禁。这里早晨的气温很低，车外温度只有5摄氏度至10摄氏度，天气阴沉，雾色朦胧。\n　　8时45分，记者进入此次智利地震的重灾区康市城内。眼前的这座城市已不太像是一座城市，而仿佛是一个危楼爆破后的工地。即使是那些看似完整的建筑，内部结构也已被破坏，有些楼只有外壳，有些建筑则整体坍塌。\n　　在一座整体垮塌的居民楼前，记者得知地震发生时楼里有70多人，除了已被救出的10余名生还者和20具遗体外，还有约40人被困在里边，生死未卜。\n　　智利救援人员正在现场展开紧张的救援。到目前为止，在康市还没有看到国际救援队的身影。\n　　1日已经是智利发生强烈地震后的第三天，康市仍然处于断水断电和缺少食品的状态，政府未能采取有效措施解决这些问题，当地市民已经开始产生恐慌情绪，发生了哄抢超市和食品店的事件。\n　　当地市民告诉记者，在地震发生当天，人们主要哄抢的是药店，然后抢食品店，抢生活必需品。现在已经发展到什么都抢，不管店中是否有人，都直接撬开门搬东西。\n　　记者亲眼看到，有人从一楼把门撬开上到二楼，把抢到的东西从窗户中扔出来，楼下的人哄抢，一家店里的东西很快就被抢空了。这样的情况更加剧了民众的恐慌情绪。\n　　智利总统巴切莱特2月28日发布宵禁的命令后，1日上午智利的第一批防暴警察进驻康市，街上出现了高压水车、防暴车和荷枪实弹的武装警察，以及手持防暴盾牌的防暴警察。\n　　记者采访了一个坍塌的面粉厂，当面粉开始往外运送时，很多人都冲过去抢，军队和警察持高压水枪在周围保护。这些面粉将被送到政府救灾部门，并将优先分配给当地的病人和儿童。\n　　目前在康塞普西翁城内并没有看到很多医护车辆，伤员应该仍在城内进行救治。\n　　眼下还没有大量居民逃离这座城市。康市周围的道路状况很差，再加上加油站也几乎没有油，灾民们根本走不了。对于当地的灾民来说，现在的康塞普西翁已经成为一座难以逃离的危城。	|||
15868	@@@@	智利重灾区再次发生里氏6.0级地震	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电(记者 赵凯)智利2月27日大地震重灾区马乌莱3月3日下午再次发生里氏6.0级地震，目前伤亡情况不详。几乎同时，另一重灾区比奥比奥发生里氏5.9级地震。\n　　根据美国地质勘探局公告，智利当地时间3日14时44分，一起里氏6.0级地震再次撼动马乌莱地区，震源距地表33公里；另一重灾区比奥比奥几乎同时发生里氏5.9级地震。\n　　智利全国紧急情况办公室在地震后再度发布海啸警报。根据来自重灾区康塞普西翁等地的消息，此次地震在民众中再度引起惊慌，人们纷纷向高处转移，担心海啸再次袭击智利海岸。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级地震，已造成799人死亡，大量灾民流离失所。\n	|||
15869	@@@@	巴西和古巴向智利提供医疗援助	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月3日电 为帮助遭受智利抗震救灾，巴西和古巴2日向智利灾区提供医疗援助。\n　　巴西总统卢拉2日在巴西利亚宣布，派出两架Ｈ60直升机、巴西海军的野战医院和医疗队前往智利。巴西总统府机构安全委员会称，直升机将经过阿根廷门多萨飞往智利，野战医院和医务人员将由巴西空军的大力神Ｃ130飞机从3日起逐步运送到智利。\n　　卢拉1日下午访问智利，并与智利总统巴切莱特具体商讨了援助措施。卢拉2日说，只要智利需要，这些医护人员和直升机就将一直在智利工作。\n　　由27名医生组成的古巴医疗队2日乘飞机从哈瓦那启程前往智利灾区。\n　　古巴卫生部长巴拉格尔在机场说，这支医疗队技术齐全、器材完备，可在困难环境下完成救援使命。医疗队成员经验丰富，曾在中国汶川、巴基斯坦、危地马拉等地参与过震后救援行动。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级强烈地震。目前，地震导致的死亡人数已升至795名。\n	|||
15870	@@@@	中央关注在智利中资机构华侨华人等人员安危	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华社北京2月28日电 据外交部28日消息：智利特大地震发生后，党中央、国务院对在智利的中资机构、华侨华人、留学生等人员的安危高度关注。\n　　外交部迅速落实中央有关部署，启动应急机制，开通热线电话，为我公民查询提供最大便利。中国驻智利使馆想方设法多方面了解核实中国公民的安全状况并提供必要的协助。截至目前，尚未接到有中国公民在智利地震中伤亡的信息。\n	|||
15871	@@@@	记者手记：穿越安第斯山脉抵达圣地亚哥	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道（记者王觉眠）：在智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，从阿根廷前往智利首都圣地亚哥的航班全部中断。我和同事只能取道阿根廷西部城市门多萨，乘长途大巴穿越安第斯山脉前往圣地亚哥。\n　　2月28日凌晨3点，我和同事抵达了智利与阿根廷边境，当地的海拔达到了3000多米，一下车就感受到了袭面而来的寒意。在这里，我遇到了一对夫妇，他们住在智利首都圣地亚哥与第二大城市康塞普西翁之间的一座小城，这对到阿根廷旅游的夫妇把3岁的孩子托付给邻居照看。地震发生后，孩子的母亲几乎崩溃，不停往家里拨打电话，而在地震发生12小时后，随着通讯信号的恢复，他们终于与邻居取得联系并得知孩子安然无恙，一颗悬着的心也总算是放了下来。\n　　早晨6点，我们一行抵达了圣地亚哥。刚刚下车的感觉是这里一切正常，几乎看不出当地遭受了强烈地震，但当地的司机告诉我们，在不远处就有一些倒塌的房屋，圣地亚哥的机场目前也依然关闭。也有当地人告诉我们，圣地亚哥的地铁会在早晨9点恢复，可惜我们要搭车赶赴震中地区，因此无法亲眼见证。而在早晨8点半左右，我们还经历了当地发生的一次余震。\n　　我和同事没有在圣地亚哥做过多停留就启程前往震中地区，接下来要去看看那里的情况。\n	|||
15872	@@@@	智利震后暴力频发破坏国家形象	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据路透社3日报道，大地震后打劫者与警察发生冲突、建筑物燃起熊熊大火的场景，正在破坏智利辛苦赢得的拉美地区最稳定有序国家的形象。\n　　康赛普西翁抢劫偷盗案件频发，说明这座智利第二大城市的赈灾活动进展缓慢，安全工作不力，导致智利社会秩序遭破坏，暴露出一些智利人最糟糕的一面。\n　　周二凌晨，这座城市仍处在宵禁封锁状态。尽管有数以千计的士兵进驻该城，周一仍有更多商店遭遇抢劫，至少一座超市和一座百货商场被打劫者纵火。\n　　有人携带着猎枪和木棍，与邻居们一道保护自己的家园和生意。很多人抱怨援助物资来得太慢，政府的安全工作开展得也不够迅速。\n　　“我们被另一个地方来的一大群人袭击了，” 康赛普西翁居民Patricia周一打电话给当地电台说，“他们这么做不公平。请警察、士兵，或任何能帮上忙的人过来帮助我们吧！”\n　　多年来，智利一直被视为拉美国家中社会稳定有序、经济繁荣健康的榜样。按人均收入计算，智利是拉美地区最富有的国家之一。\n　　但在这场巨大的自然灾难中，智利总统巴切莱特却没能有效地协调政府工作。巴切莱特将于3月11日把总统职位交给新当选的皮涅拉。\n　　虽然智利较为严格的建筑标准挽救了很多人的生命，但政府承认，因道路被毁，电力中断，政府的反应不够迅速。政府还谴责犯罪行为，称将起诉劫匪。\n	|||
15873	@@@@	专家解读智利地震：强震致岩层断裂400公里	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　地震学家认为，智利2月27日强震发生位置与1960年里氏9.5级地震相同，处于纳斯卡板块俯冲至南美洲板块西部边缘处的断裂带。\n　　强震致使断裂带岩层断裂。地球物理学家估计，“裂缝”长400公里。\n　　同一地带\n　　纳斯卡板块位于东太平洋赤道以南，与南美洲板块以每年将近9厘米的速度“聚合”。\n　　美国《纽约时报》27日援引地震学家的话报道，纳斯卡板块与南美洲板块相向运动，积聚应力，加上1960年9.5级地震对断裂带所施应力，以致触发这次智利强震。\n　　美国伍兹霍尔海洋学研究所地球物理学研究员林建(音译)说，1960年特大地震产生巨大应力，尽管智利最近50年频发地震，但作用于这一断裂带的应力未得到充分释放。\n　　27日强震震中位于1960年地震震中以北大约220公里。\n　　“这次(地震)应该释放出大部分应力，”林说，“这次断裂的大部分区域接上了1960年的断裂终止处。”\n　　巨大能量\n　　美国地质勘探局地球物理学家保罗?卡鲁索说，这次地震释放的能量相当于引爆500亿吨黄色炸药(TNT)，断裂带岩层出现裂缝，长大约400公里。\n　　1960年智利地震导致纳斯卡板块和南美洲板块交界处断裂1000公里。\n　　林建估计，就释放的能量而言，2月27日地震相当于今年1月12日海地地震的250倍至350倍。\n　　美国地质勘探局地球物理学家肯?赫德纳特说：“我们把它(智利地震)称作大地震。这类地震为数不多，会让任何人都感到恐怖。”\n　　林建认为，从多个方面看，智利地震与印度尼西亚亚齐2004年12月底7.9级地震类似，为逆冲断层地震。\n　　与平移断层地震相比，逆冲断层地震更容易诱发海啸，美国加利福尼亚州地质学家戴维?施瓦茨说，因为“它会推起大量海水”。\n　　2004年印尼地震引发印度洋海啸，超过22万人丧生。\n　　无关海地\n　　地震学家认为，智利地震与今年1月海地地震没有关联。海地地震7.3级，属于平移断层地震，超过20万人丧生。\n　　美国迈阿密大学地质学教授蒂姆?狄克逊说，两场地震发生的断裂带相距甚远；海地地震产生的应力不会作用到智利地震断裂带上。\n　　另外，日本南部冲绳本岛附近海域27日发生6.9级地震。地震学家尚未发现这与智利地震存在关联。\n　　智利地处南太平洋东岸、太平洋板块和纳斯卡板块交界处，境内多火山，地震和火山灾害频繁。近500年来，智利发生大约50次较大地震和20次海啸，与地震相关经济损失至少每年1亿美元。(陈立希)	|||
15874	@@@@	智利华人讲述地震发生时情景	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　本报讯 （记者张乐）记者北京时间昨日下午联系到在圣地亚哥工作的华人，他讲述了地震当时的情形。\n　　付先生今年27岁，他来自浙江，3年前被一家服装公司派到圣地亚哥工作，他说，地震在当地时间凌晨3点半左右发生。“我当时正在睡觉，忽然感觉窗户呼呼地响，床也在摇晃，我就从床上坐了起来。”付先生表示，自己刚开始没觉得是很严重的地震，因为智利地震频发，在这里工作3年来经历了不少小震，都无大碍。“但摇晃一直在持续，大约有半分钟左右，动静还比较大，我就知道可能是大地震，于是和醒来的同事边穿衣服边往楼下跑。”当付先生和同事们跑到楼下才发现，已有大量智利人聚集在街上。付先生说，他所在的整个地区漆黑一片，汽车报警器响成一片。\n　　昨日，中国驻智利大使馆工作人员介绍说，目前尚未接到华人华侨伤亡的报告。使馆工作人员称，为躲严重余震，使馆很多人已经撤到了院子里。地震发生后使馆尽力和首都以及震区的华人华侨取得联系，“在智利的华人大概有上万人，使馆将密切跟踪情况，与华人企业和商会等保持联系，尽力保障在智利华人华侨的安全。”据使馆工作人员介绍，目前圣地亚哥不少地区电力中断，有的地方水管破裂，能听到街上有警察在用扩音器喊话，希望民众不要恐慌。\n　　智利地震后，中国外交部领事保护中心已开通两部24小时热线电话(010-65964087，65964088)接受求助咨询。\n　　■ 现场\n　　智利多地通讯中断交通瘫痪\n　　圣地亚哥国际机场关闭，两处铜矿暂停生产\n　　地震发生后，智利多处地区房屋倒塌严重，电话线、电力及饮水供应中断，交通陷入瘫痪，给当地居民造成重大损失。\n　　智利民航部门官员27日说，里氏8.8级强震发生后，首都圣地亚哥有建筑物坍塌，部分地区电话线和电力中断。圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班取消。距震中100多公里的第二大城市康塞普西翁与外界通信中断。\n　　据智利当地电视台报道，地震使康塞普西翁一座15层高楼倒塌，并造成数人受伤，另一座高楼已被燃烧的大火吞噬，大楼倒塌产生的废墟堆满附近的街道。此外，地震还使康塞普西翁多处居民房屋及楼房被毁，由于担心余震发生，当地居民震后极力寻找亲友共同逃难。特木科市一位居民则表示，“我从来没见过这种规模的地震，地震不仅使房屋倒塌、交通瘫痪，医院也受到毁灭打击，大批病人不得不被迫转移，也许很多病人会因此送命。”\n　　智利是世界第一大铜产地，铜产量占世界铜产量的34%。虽然智利的主要铜矿都位于北部与秘鲁接壤的区域，但在圣地亚哥附近也有铜厂分布。27日发生的强震给当地铜厂的生产活动带来困难，英美资源集团下属的Los Bronces和El Soldado两个铜矿生产区已经暂停生产。（鲁刚）\n　　■ 亲历\n　　美国歌星震中逃生\n　　埃洛特?亚明担心海啸袭击\n　　著名选秀节目“美国偶像”捧红的歌星埃洛特?亚明在地震发生时身在智利参加一个国际音乐节。他对媒体回忆了当时的情况。\n　　地震时亚明在著名旅游胜地比尼亚德尔马的酒店用Twitter聊天，这里距离震中只有90英里，因而震感强烈。不过幸运的是，亚明并没有受伤，他在Twitter上对粉丝和网友“通报”了接近震中地区的灾情。“智利发生强烈地震了，差一点要了我的命！！”亚明写到，“大楼开始前后左右晃动，我的房间也是如此。”亚明还对媒体透露，他的房间在6层。地震发生时，屋子里几乎所有的东西都撞上了墙。灯光忽明忽暗，吊灯围绕着中心在不断绕圈，紧接着就能感到突然的剧烈摇晃。他马上跑出门，跑到了走廊上，并顺着楼梯一路奔到了楼下，终于到了开阔的安全地带。亚明表示，“大街上一片混乱，停电了，我的心狂跳不止！还有海啸警报，我距离一个小岛只有1英里！”\n　　后来亚明对媒体回忆说，当时并不清楚地震有8.8级那么严重，他还以为是6.5级或者7级地震。“我只是觉得周围隆隆作响，很害怕，当时甚至不知道自己能不能爬下楼梯。”（张乐）\n　　■ 援助\n　　中国愿向智利提供紧急援助\n　　综合新华社电 国家主席胡锦涛27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。\n　　智利27日发生里氏8.8级地震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息。中国地震局应急救援司紧急救援处处长王志秋说，中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。在不久前结束的海地震灾救援任务中，中国国际救援队的表现得到了国际社会包括联合国秘书长潘基文在内的高度评价和赞扬。\n　　多国表态将援助智利抗震\n　　欧盟称将尽快向智利派遣救援人员\n　　智利地震发生后，国际社会纷纷表态称将对智利施以援手。\n　　俄罗斯总统梅德韦杰夫向智利总统巴切莱特发出一封慰问电，对该国地震表示哀悼。在慰问电中，梅德韦杰夫强调俄罗斯将帮助智利实施救援：“我们已经准备好了，向贵国提供所需要的援助，以克服这场灾难。”\n　　阿根廷总统克里斯蒂娜和巴切莱特通过电话进行了交流，之后克里斯蒂娜表示将对智利提供力所能及的帮助。\n　　美国国务院发言人当天代表美国政府对地震遇难者表示了同情和哀悼。这位发言人说，美国政府正在考虑以何种方式帮助智利地震灾区。\n　　欧盟负责国际合作和人道事务的委员格奥尔基耶娃除了表示哀悼之外，还强调，欧盟的危机监控部门已经要求人道救济专家积极准备灾区急需物品，尽快将向智利运送救援物资或派遣救援人员。（张乐）	|||
15875	@@@@	专家称日本俄罗斯以外太平洋地区海啸预警取消	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据法新社2月28日报道，美国专家表示日本及俄罗斯以外太平洋地区已经取消了由于智利地震引发的海啸预警。(昙华)\n	|||
15876	@@@@	智利对地震重灾区实行宵禁 死亡人数升至708人	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　智利发生里氏8.8级强震后，南部城市康塞普西翁等地2月28日发生里氏6.1级余震。余震引发的海啸造成至少150人失踪。\n　　智利总统巴切莱特同日下午宣布，对地震受灾最严重的马乌莱和比奥比奥两地实行 视频：智利陆军部队接管地震灾区实行宵禁 来源：东方卫视《东方新闻》 宵禁，并派军队和警察赴两地维持秩序。截至目前，地震已造成至少708人遇难。\n　　6.1级余震引发海啸\n　　当地时间2月28日8时26分(格林尼治时间11时26分)，一场里氏6.1级余震再度撼动智利南部康塞普西翁等地。余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。\n　　另有媒体报道称，海啸已经在当地造成数百人死亡。但这一消息尚未得到智利政府有关方面的证实。\n　　康塞普西翁地方警署长官卡洛斯?托雷斯向媒体证实，余震造成的海啸对当地造成损失，150人的失踪数字随着调查的展开可能进一步增加。目击者说，海啸巨浪卷走了数十辆近岸停泊的车辆。当地一处公墓也被毁坏。\n　　在相距康塞普西翁市10公里的小镇彭科及周边村镇，海啸卷走不少房屋，把船只“抛入”城区，伤亡人数大幅增加。居民卡洛斯?帕尔马告诉法新社记者：“浪袭来，淹没一切。(海浪)大概6米高。”一名女性说，她的儿子去了一趟邻镇迪查托，发现那个小镇“几乎不复存在，轮船在屋顶上”。\n　　美国地质勘探局说，该起余震震源距地面35公里，主要影响智利南部毛勒地区的塔尔卡和康塞普西翁等地。\n　　死亡人数升至708人\n　　智利总统巴切莱特28日下午在圣地亚哥对媒体宣布，地震已经造成708人死亡，随着时间推移这一数字还可能继续增加。\n　　巴切莱特说，距离震中较近的马乌莱地区死亡人数已经达到541人，比奥比奥地区死亡64人，全国其他地区死亡103人。\n　　根据最新统计，地震中超过150万所房屋建筑倒塌，造成至少200万人受灾，另外机场、铁路等基础设施也损毁严重。\n　　巴切莱特宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态。目前这些地区的学校已经暂时停课至3月8日，以避免造成更多的人员伤亡。\n　　重灾区发生枪击事件\n　　位于震中附近的康塞普西翁遭受重创，而首都圣地亚哥等地所受影响较小。一些人说，不同地区状态对比，犹如“冰火两重天”。\n　　在圣地亚哥，商店开始恢复营业，道路交通逐渐畅通，民众生活重归正常。而重灾区康塞普西翁秩序混乱，出现哄抢和抢劫现象。\n　　康塞普西翁及其周边地区生活必需品缺乏，加之救援物资未到，部分地区哄抢现象严重，一些超市、药店、加油站被洗劫一空。\n　　2月28日，康塞普西翁市居民开始聚集至商场等地，哄抢基本生活用品、电器等。比奥比奥州电台广播说，失去家园的民众正面临困境。一名接受采访的当地居民正在一家商场里搜寻有用物资，他说，在场的200多人已经“一无所有”。“我们准备付钱，但是他们不卖给我们。我们需要面粉、水和食品。”\n　　康塞普西翁附近港口塔尔卡瓦诺一处批发市场2月28日遭遇上千人哄抢，一度发生枪击事件。圣佩德罗市一座购物中心和一家超市也被哄抢一空。一些地区甚至发生入室抢劫。\n　　在一些地区，警察用催泪瓦斯和水枪驱散哄抢财物的人群。\n　　军队进入重灾区\n　　总统巴切莱特2月28日签署命令，派遣军队进入康塞普西翁市所在的康塞普西翁省，维持当地治安，同时在马乌莱和比奥比奥地区实行宵禁。\n　　来自这些地区的几名市长认为，宵禁不足以维持秩序，政府应宣布对这些地区实施军事管制。康塞普西翁市市长杰奎琳?范里塞尔贝赫说：“如果有必要下跪要求政府采取更果敢措施，我会那么做。”\n　　当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉敦促现任政府动用军队，维持灾区治安，应对震后出现的混乱局面。\n　　他说：“(一些灾区居民)失去秩序和法律意识。我们必须利用一切资源……军队应随时待命。”\n　　铜矿已恢复运行\n　　智利第四大铜矿特尼恩特矿2月28日恢复运行，但电力供应不足致使生产恢复缓慢。\n　　特尼恩特矿经理里卡多?阿尔瓦雷斯当日说，生产恢复进度取决于电力供应程度，而眼下矿场供电不足。\n　　他说，如果电力供应拖后腿，矿场会放慢采矿速度。\n　　“随着它们(电厂)允许我们使用更多电，我们会恢复其他运行环节。”他举例说，譬如恢复选矿厂和冶铜厂运行。\n　　地震当天，即2月27日，特尼恩特、安迪纳、洛斯布龙塞斯和索尔达多矿因断电停产。前两家由智利国家铜公司运营。这家世界最大铜生产商2月28日说，安迪纳矿一条管道因落石受损，“数小时内”可能开始恢复生产。\n　　智利地震推动国际铜价上涨。综合新华社电\n　　■亲历\n　　父女13层坠落生还\n　　智利第二大城市康塞普西翁一栋公寓楼在地震中倒塌，一对住在13层的父女坠落地面，奇迹般生还，仅受轻伤。\n　　历惊魂\n　　地震发生时，这栋14层公寓楼摇摇欲坠。\n　　阿尔韦托?罗萨斯和7岁的女儿费尔南达住在13层，正在睡觉。感觉到摇晃后，罗萨斯迅速把女儿拉到浴室门口。\n　　这栋公寓楼最终像一棵遭砍伐的大树一样轰然倒地。下落过程中，罗萨斯和女儿紧紧拥抱，天旋地转，冲向地面。\n　　睁开眼时，罗萨斯失去方向感。从浴室窗户往外看，他发现光亮，“那是满月的光芒”。罗萨斯随即带领女儿爬出废墟，最终成功脱险，身体几处划伤、擦伤，出现淤青。\n　　“到处都是灰尘、噪音，所有东西往下掉，突然房子就倒了……这实在可怕，”罗萨斯告诉美联社记者，“我紧紧抱住她(女儿)，她也丝毫不放手。”\n　　险逃生\n　　回忆公寓楼倒塌时的情景，其他幸存居民同样心有余悸。\n　　现年25岁的阿韦尔?托雷斯住在6层。地震发生时，他刚下班回家。“突然，电视机砸在我身上，”托雷斯说，“我看见星星飞速从窗外滑过。”\n　　公寓楼倒塌后，托雷斯和室友把家具移走，爬到窗户处，逃了出去。他们个个全身沾满灰尘。\n　　玛丽韦尔?阿拉尔孔和丈夫冈瑟住在2层。地震发生前，他们的2岁儿子奥利夫突然开始哭泣，两人赶紧安慰他。\n　　他们家中，只有儿子的房间毁损较轻。“我们不停祈祷，”阿拉尔孔说，“我们幸免于难，希望有人来救我们。”\n　　据新华社电记者黎藜\n　　■直击\n　　超市购物限制人数\n　　2月28日，第二批新华社记者乘坐越野车从智利首都圣地亚哥赶往震中地区，此前第一批记者已在当天凌晨赶到此次地震受灾最重的康塞普西翁市。\n　　离开圣地亚哥后，记者看到，高速公路的路况极为恶劣，在许多路段，双向车道的另一侧路面已被拱起20多厘米，路面裂缝到处皆是，很多路面出现大面积坍塌。损毁最严重的是桥梁。记者已数不清究竟有多少倒塌的桥梁，满目的残垣断壁。\n　　当地时间2月28日17时30分，经过7个小时的颠簸，记者来到距圣地亚哥257公里的塔尔卡市。该市是此次地震的重灾区之一。放眼望去，这个以农业经济为支柱、享有葡萄之路盛名和温泉之乡美称的旅游城市已是满目疮痍。\n　　由于恐惧余震，担心房屋再次坍塌，当地灾民聚集在一些空旷地带。一些人自搭帐篷，而另一些人则露宿在空地上。当地气温很低，不少灾民两手抱在胸前，在寒风中瑟瑟发抖。\n　　记者所经过的智利中南部地区，仍有许多地区没有恢复供电。高速公路沿途的加油站已开始恢复服务，等待加油的车队排起长龙，甚至有的加油站有几百辆车在等候。\n　　记者在途经的村镇几乎看不到救援队伍，但有部队和警察在当地维持治安。受灾地区一些小型超市已开始营业，但是限制购物的顾客人数，每次只允许少量顾客进入店中。\n　　记者1日上午在康塞普西翁市卡雷拉大道上看到，一群当地民众正在哄抢街边的一家商店。几个年轻人打碎玻璃，跳上商店二层，将商店内的罐头、饮料、大米、卫生纸等商品从窗户抛到楼下，楼下近百名当地人再抢走这些东西。哄抢发生后不久，智利警察赶到现场，驱散群众并拘捕了一些哄抢人员。\n　　据新华社电记者赵凯 报道员赵敬珩\n智利陆军部队接管地震灾区实行宵禁\n来源：东方卫视《东方新闻》 播放视频\n	|||
15877	@@@@	法国专家称智利地震缘于板块活动活跃	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网巴黎2月27日电 (记者 李学梅) 法国巴黎地球物理研究所地震学家罗兰多?阿米霍27日表示，智利位于世界上地震最为频繁的区域之一，两大板块的构造和运动导致这里大约每十年就会发生一次里氏8级以上地震。\n　　阿米霍在接受媒体采访时说，地球分为几大板块，它们彼此进行着相对运动。在很多沿海地区，海洋板块俯冲到陆地板块下，就会导致地震，其中位于板块边界的地区首当其冲，智利的情况便是如此，该国所处地区板块的活动十分活跃。\n　　阿米霍说，1960年5月，智利发生里氏9.5级地震，导致该国境内纳斯卡和南美洲板块的交界处断裂了1000公里。此外，地震还诱发了海啸，对整个太平洋地区都造成了严重影响。目前，纳斯卡板块正快速俯冲至南美洲板块西部边缘以下，使得地壳发生变形，并不断形成安第斯山脉，所以智利中部是非常敏感的地震区域。\n　　阿米霍还认为，虽然人们知道智利经常发生地震，但却很难在短期内进行预测。他和同事将对这次强震深入分析，希望找到震前的一些迹象。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震。地震引发的海啸在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋沿岸国家和地区。(完)\n	|||
15878	@@@@	法属波利尼西亚受到海啸冲击	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网巴黎2月27日电 (记者 李学梅)据法国媒体报道，智利强震发生之后，法属波利尼西亚27日受到海啸冲击，但并未造成严重损失。\n　　法国驻波利尼西亚高级特派员公署当天表示，甘比尔群岛首先受到了海啸冲击，海岸边出现近1米高的波浪，但并未对周边地区造成严重损失。随后，位于波利尼西亚西北部的马基斯群岛海域掀起2米高的巨浪，几艘渔船在风浪中轻微受损。此外，塔西提岛上的数千名居民也被疏散到高处避难。\n　　当地时间凌晨4时左右，波利尼西亚拉响海啸警报，一些车辆驶上街头，用高音喇叭提醒民众注意安全。此外，所有车辆被禁止在靠近海岸线500米以内的地方行驶，当局还关闭了所有的学校。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级地震，目前已造成至少147人死亡。太平洋海啸预警中心随后向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区等地发出海啸警报，并很快将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15879	@@@@	智利地震引发俄罗斯东海岸海啸 浪高近1米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据英国媒体报道，俄罗斯萨哈林岛海啸中心28日称，智利地震造成俄罗斯东部堪察加半岛(Kamchatka Peninsula)发生海啸，海浪高约0.8米。\n	|||
15880	@@@@	国际社会准备向智利提供救援和援助	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 综合新华社记者报道：智利27日发生里氏8.8级强烈地震后，国际社会纷纷表示将向智利地震灾区提供救援和援助。\n　　地震发生后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐宣布，欧盟将向智利提供300万欧元人道主义援助。欧盟负责外交和安全事务的高级代表阿什顿说：“欧盟委员会随时准备为智利人民提供帮助。”\n　　英国首相布朗表示，英国将向智利提供任何力所能及的帮助。布朗说：“智利人民在今天遭受了痛苦，英国人民已经准备好提供任何力所能及的帮助。”\n　　俄罗斯总统梅德韦杰夫向智利总统发去电报，对智利发生强烈地震并导致大量人员伤亡表示慰问。他表示，俄罗斯准备提供必要的援助消除地震带来的后果。\n　　美国白宫发言人罗伯特?吉布斯在一份声明中说，美国正密切关注智利地震有关情况，“我们为智利人民祈祷，我们将在他们需要的时刻提供援助。”\n　　当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，智利发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少122人死亡。\n	|||
15881	@@@@	智利8.8级强震已造成至少52人丧生	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据美国有线电视新闻网报道，当地时间27日凌晨3时34分，南美洲国家智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，目前已导致至少52人死亡。\n　　据报道，智利里氏8.8级强震发生后，又连续发生多次6.0级以上的余震并引发海啸，或波及包括澳大利亚在内的多个国家。目前已知的地震中遇难者的人数已由47人上升为52人。\n　　智利总统巴切莱特已召开紧急会议，宣布国家进入“灾难状态”。\n	|||
15882	@@@@	智利特大地震属浅源性地震 破坏可能较大	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月27日消息 据中国之声《央广新闻》15时08分报道，北京时间今天下午14点34分，智利发生里氏8.3级特大地震。这次地震会造成多大的影响？中国之声连线中国地震台网中心预报部主任刘杰： 视频：智利地震震源浅 强度相当海地地震80倍 来源：CCTV新闻频道\n　　主持人 ：这次地震震源位于海底59.4公里，地点位于智利马乌莱地区外海，震中距智利城市康塞普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。综合这些情况，你觉得这次地震会有多大的影响？\n　　刘杰：震源深度50多公里，从地震的角度来说，还是属于浅源性地震，由于这次地震震级比较大，震源比较浅，这次地震造成的破坏可能比较大，具体情况还不太清楚。\n　　主持人：发生海啸的可能性有多大？\n　　刘杰：现在海啸产生的话，应该是逆冲型地震，根据周边历史情况来看，这片发生逆冲型地震情况下，很有可能有海啸，美国已经发布海啸警报。\n　　主持人：智利曾经在1960年发生过人类历史上最大的一次地震，为什么智利多次发生特大地震呢？有什么背景？\n　　刘杰：智利这个国家位于环太平洋地震带上，实际上地震活动是很强烈的，除了刚才说的1960年地震以外，2005年6月14号，在智利也发生过一次8.1级地震，因为它处于大板块的边界带，所以地震活动强度非常大的。\n	|||
15883	@@@@	智利强震波及阿根廷 首都出现明显震感	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　据新华社布宜诺斯艾利斯2月27日电（记者 冯俊扬宋洁云）智利27日凌晨发生的强烈地震波及阿根廷，首都布宜诺斯艾利斯出现明显震感，高层建筑出现晃动。门多萨省等部分地区供电中断，目前还没有人员伤亡和财产损失的报告。\n　　在阿根廷西部和智利接壤的另一个省份门多萨省，许多地区供电中断，当地居民逃到街头露宿，不敢回家。在阿根廷南部的里奥内格罗省，部分地区也一度供电中断，在居民中引发恐慌。当地民防部门建议公众在街头开阔地区停留20分钟，以躲避余震。\n	|||
15884	@@@@	智利至少78人在地震中遇难 已发生超10次强余震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电综合外电27日报道，南美洲国家智利里氏8.8级强烈地震发生后，美国地理勘测局向所有的太平洋国家发布了海啸预警警报，而新西兰、澳大利亚也相继发布海啸预警。俄罗斯虽然还未发布官方的海啸预警，但正在密切监视俄远东地区的天气情况，很快将决定是否发布海啸预警。\n　　据报道，当地时间27日凌晨3点34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，美国政府表示，8.8级强震之后，已经监测到智利中部连续发生超过10次强烈余震，其中多数震级在6.0级以上。目前已有至少78人在地震中遇难。\n　　智利总统巴切莱特已召开紧急会议，宣布国家进入“灾难状态”，称已派人前往地震现场进行紧急评估。巴切莱特称，在这种级别的地震面前，预计死亡人数还将增多。不过，她呼吁民众保持冷静，及时与政府联系。\n　　继澳大利亚之后，新西兰政府表示，已经发布了相关的海啸预警。\n　　新西兰民防和紧急情况管理部表示，新西兰“南北岛以及占丹岛(Chatham Island)东部海岸”可能发生海啸，海浪可能高达1米。\n　　此外，俄罗斯海啸预警中心表示，俄方正在密切监视其远东地区海岸的天气情况，将在明天决定是否发布官方的海啸预警。\n　　据报道，里氏8.8级强烈地震使得智利首都圣地亚哥有震感，到目前的短时间之内，智利中部已经连续发生了3次余震，智利当地电台表示，截止到目前，地震已造成至少17人死亡。\n　　当地房屋垮塌，部分地区停电，通讯中断。\n　　俄罗斯右日诺萨哈林斯克(Yuzhno-Sakhalinsk)海啸预警中心表示，“我们很快将在格林尼治标准时间28日凌晨2时决定是否发布海啸预警”。而是否发布预警将根据最近气象观测站的仪表指数以及具体情况决定。\n　　美国政府已经向所有太平洋沿岸国家发布了海啸预警。	|||
15885	@@@@	智利地震后海啸预警从太平洋扩展至北美洲	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利附近太平洋海域27日发生强震后，海啸预警范围从太平洋地区扩展至北美洲。\n　　弧形防线\n　　智利发生地震后，太平洋海啸预警中心发出警告，太平洋沿岸国家和地区可能遭遇海啸，海浪高度可达3米。南起新西兰和澳大利亚，北至日本甚至俄罗斯，一道弧形防线正在戒备海啸威胁。\n　　美国科罗拉多大学地质学教授比尔汉姆估算，海啸向亚洲前行速度最高可达每秒200米，与喷气式飞机速度相当。\n　　比尔汉姆说，按太平洋平均水深4000米估算，太平洋中心海浪前进速度可达每小时720公里，即每秒200米，以喷气式飞机速度前行。他说：“海浪幅度在洋中心不大，但抵达日本或菲律宾时，高度可达5至10米。”\n　　梦中惊醒\n　　法属波利尼西亚首先遭遇海啸，海浪高度最高2米左右。不少居民在睡梦中遭警笛声吵醒，紧急疏散至地势较高处。\n　　当地紧急情况部门官员沃克说，一波海浪袭击位于距新西兰以东大约500公里的查塔姆群岛，高度大约0.5米。\n　　新西兰紧急部门官员说，一波高3米左右的海浪北京时间28日早晨袭击南岛。\n　　澳大利亚气象局官员说，澳大利亚北京时间28日早晨出现海啸，但并无大浪。\n　　北美预警\n　　27日中午，首波海啸开始影响美国夏威夷海岸，但主要地区没有遭到破坏。太平洋海啸预警中心说，夏威夷“躲过一颗子弹”。\n　　美国总统奥巴马当天呼吁美国西海岸民众全力应对可能出现的海啸险情，“危险海浪和急流可能持续一整天”。\n　　美国西海岸和阿拉斯加海啸预警中心当天向美国西海岸和加拿大不列颠哥伦比亚省发布海啸预警，受海啸影响区域包括阿拉斯加沿岸、加利福尼亚州、俄勒冈州、华盛顿州、阿拉斯加州等地。\n　　预警中心说，这一级别的预警意味着“海啸有能力制造出强劲海浪，对这些水域中或附近人群造成威胁的可能性可以预见”。首波海啸到达后，急流对游泳者、渔船和沿岸建筑的威胁仍将持续数小时。\n　　张旌韩梁（新华社供本报稿）	|||
15886	@@@@	智利举国哀悼地震和海啸遇难者	@@@@	2010-03-08 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月7日电 (记者栾翔 赵凯) 智利从7日开始举行为期3天的全国哀悼，悼念在大地震和海啸中失去生命的数百名同胞。\n　　在智利首都圣地亚哥，家家户户挂起红白蓝相间的智利国旗。夏末的微风中，降至旗杆中部的旗帜轻轻摇摆，似乎在诉说大地震给智利人造成的伤痛。已经恢复平静的街头，智利女孩大多穿着黑色服装，神色凝重。\n　　据报道，一些地区当天也举行仪式，悼念地震和海啸死难者。在孔斯蒂图西翁一座天主教堂的悼念仪式上，一名教区成员宣读了这一地区的遇难者名单。\n　　随着治安情况好转，地震灾区供水、供电开始恢复，重灾区马乌莱、比奥比奥等地的宵禁时间缩短，人们生活逐步恢复正常。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，强震随后引发海啸。截至记者发稿时，智利政府证实全国已确认身份的遇难者达到452人，另有数百人下落不明。\n	|||
15887	@@@@	智利又发生第二次强烈余震 震级为里氏5.6级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据美国地质勘探局报告，智利27日发生里氏8.8级地震后不久又发生了 一次强烈余震，震级为里氏5.6级。此前已经发生过一次6.2级余震。(昙华)\n	|||
15888	@@@@	专家分析称第一波智利地震海啸对台湾影响轻微	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　北京时间2月27日14：34，智利发生里氏8.8级特大地震，震中位于智利首都圣地亚哥西南339公里。近期高频发生强震的原因究竟是什么？此次智利地震对我国会有哪些影响？新浪网于2010年2月28日邀请国家海洋环境预报中心工程师赵联大及连线中国地震局地震预测研究所前副总工程师陈会中进行在线解读，以下为节目实录：\n智利海啸到达台湾最多是0.5米海啸波 受影响轻微\n　　主持人于文：各位亲爱的网友欢迎来到新浪嘉宾聊天室，我是主持人于文。北京时间2月27日14：34，智利发生里氏8.8级特大地震，震中位于智利首都圣地亚哥西南339公里。2010年刚刚开始，地震这个词就高频次出现，此次智利地震对我国台湾地区、沿海地区是否会受到影响？今天我们为大家请到国家海洋环境预报中心工程师赵联大老师为大家详细解读。同时我们会在直播中与地震局专家进行连线。\n　　昨天看到美国国家海洋和大气管理局提供海啸预警名单当中，包括了中国的台湾省，您认为这次台湾会不会受到海啸的影响？\n　　赵联大：从现在的地震震级来看，我们国家海洋环境预报中心认为，台湾最多也就是0.5米的海啸波，有可能受一点点轻微的影响。但是我们对24小时监测海啸发展情况，根据太平洋很多浮标和岛屿站的监测情况来看，海啸波并不如想象那么大，如果海啸波传到台湾的话，应该10到20厘米的波高，不会形成什么灾害，如果传播到大陆海啸波估计什么都没有了。\n　　美国太平洋海啸警报中心做海啸预警的时候，通常是根据地震的震级和震源深度发布海啸预警。发布第一次海啸预警的时候通常看不到海啸浮标的监测数据，所以他会把最坏的可能都提前作个预警。当发布第一次海啸预警之后，海啸预警中心会密切关注海啸浮标的监测数据，并根据地震和海啸的数据随时修正海啸预警通告。\n　　主持人于文：我们对海啸这个概念都不太清楚，刚才说到有0.5米海啸，对台湾省的影响，0.5米代表什么意思？\n　　赵联大：0.5米就像普通的小小海浪而已，也就是大概从脚到膝盖这么高度的水。\n　　主持人于文：您能不能给大家解释一下海啸的科学概念？\n　　赵联大：海啸就是像地震、海底火山喷发这种地质运动造成海洋的水体大块的变化，产生了在海洋上的一种波动，所以海洋的波动传播到很远，这种波动在深水大洋的时候是很小，所以不会产生什么灾害，但是一到了近岸，到了沿岸的时候，波动就会变大，在岸边形成灾害，这种现象就是海啸。海啸一般引起的原因最多就是地震，所以现在大家都叫它地震海啸。\n　　1960年智利9.5级地震对中国的影响也微乎其微\n　　主持人于文：像智利是不是处于地震频发的地带？\n　　赵联大：智利属于地震频发的地区。\n　　主持人于文：我们看1960年智利发生9.0多级地震。\n　　赵联大：9.5级。\n　　主持人于文：那次比较大，影响范围也是比较大。\n　　赵联大：对，那次和现在一样，那个海啸引起整个太平洋的波动，那次地震震级是9.5级，是有史以来记载最高的地震震级。那次引起整个太平洋海啸传播到包括夏威夷，太平洋岛国，还有阿拉斯加，传播到日本，传播到日本引发很大的灾害，传播到中国的时候就没有那么大了。当时有记载在香港天文台大概38厘米的海啸波，38厘米的海啸波很小了，不到膝盖这么长，也就一个尺子的长度，那个不会形成什么灾害。\n　　主持人于文：能不能给我们介绍一下目前最新的海啸发展的情况和一些影响的情况？\n　　赵联大：地震是北京时间昨天下午14：34分发生的。它自从发生以后引起海啸，首先影响震中附近的国家，智利、秘鲁、南美洲国家，厄瓜多尔，海啸逐渐向外扩散，先后影响到新西兰、澳大利亚、太平洋岛国，最新的监测资料来看，现在已经到了澳大利亚东部还有太平洋的汤加，新几内亚这些国家，已经到了夏威夷，而且到了美国的西海岸。从监测资料来看，海啸波是逐渐在减小，太平洋很多海啸浮标，从海啸浮标来看，也是减小的。\n　　浅源地震增多说法不准确\n　　主持人于文：能不能介绍目前对海啸预报和技术都达到什么程度？\n　　赵联大：以现在的科技发展水平，地震尚无法做出预报，但海啸能够做出预报。因为地震，我们不知道什么时候地震会发生。但是一旦地震发生，并引发海啸的话，海啸传播到近岸，会有一段时间，如果我们能够做出及时的监测，则我们能够做出海啸的预警报。\n　　现在国际上有两种主流的预报方法，一种是日本的采用是基于数据库的方法，还有是美国的，基于海啸浮标还有数据库这两种方法。两种方法各有优势，因为日本是多地震的国家，地震和海啸经常发生，有可能地震发生后，几分钟之后就会发生海啸，就会对沿岸造成影响，于是日本做成数据库，把各种有可能引发海啸的情况，都计算出来，放在数据库，一旦发生地震了，就从数据库中获取这些海啸的情况，然后发出预报。这是日本的方法，它的优势是速度非常快，可以在一分钟之内做完预报结果，发给大家，但是它有个缺点，是纯粹做数字预报，很可能和实际的状况不符合，发出错误的预报。\n　　美国的预报技术是利用海啸浮标的实时监测数据做出海啸的预报。这一次智利海啸，美国的海啸预警系统发挥了很大的作用，它的多个浮标监测到了海啸波。这有助于帮助各国的海啸预警部门确认海啸的发生以及预报海啸的大小。\n　　主持人于文：刚才给我们介绍了关于海啸的情况。刚才从您的话当中了解对于我国台湾省的影响还是比较小的，有很多朋友能稍微放心一下。但是现在很多朋友他们集中关心的一个话题从海地地震以来，最近发现环太平洋区域强震不断，它的原因是什么？\n　　赵联大：其实地震是正常的地球物理活动，环太平洋地带，因为太平洋就是一个大的板块，太平洋周围有亚欧板块、美洲板块，板块之间如果互相运动，很容易发生地震，全球每天都有发生地震，地震是正常的现象。可能是大的地震发生连在一起，发生时间间距比较短，大家关注认为是地震多发，其实是正常的自然现象，大家不用太担心。大家平时做好防震防海啸的措施就可以了。\n　　主持人于文：我们也会发现近期不仅大地震多，造成重大灾害影响的浅源的地震比较多，余震震级也多次在5级以上，这是什么原因造成的？\n　　赵联大：无论大地震、小地震，短期内看不出它突然增多或者突然减少。这是大家关注比较多，每年都会有很多地震，像海啸，我们知道就是几十次，就是很小。浅源地震发生现象增多，这种说法不对。因为地震发生是正常的现象。只是浅源地震造成的灾害影响比较大，大家关注比较多。\n　　主持人于文：从您目前掌握的情况来看，环太平洋板块后面是不是还有类似震级的地震要发生？\n　　赵联大：地震它的发生就是地球能量的释放，每隔一段时间肯定要释放的，虽然发生了这次大地震，过了多少年以后，大的地震如果能量在积累的话，肯定还会再发生大的地震。像1960年智利发生过那么大的地震，那边一直比较平静，估计能量不断累积，发生今天这一次。以后地震不会减少或者怎么增加，是一种自然现象。\n　　地震预报全球难题 四川地震属汶川余震范畴\n　　主持人于文：接下来用电话方式请出中国地震局地震预测研究所前副总工程师陈会中先生。陈先生吗？\n　　主持人于文：首先想问您一下，智利的地震，网上的朋友一直非常关心。您认为这次智利地震之前并没有预警和预报，我们全球地震预报系统是不是存在一定的问题，这是大家比较关心的问题？\n　　陈会中：地震预测和预报是世界科学的难题，目前为止还没有被突破，因此地震预测科学难题还没有被解决，因此对大地震的预测或者小地震的预测目前都还是不过关的。对大部分的地震也会看到只有在发生地震以后，我们才知道哪儿发生地震了，在发生地震之前，很少有预测，不仅在中国这样，在全世界也都一样的。\n　　主持人于文：您认为这是不是说明人类在地震预报方面还有很多技术的问题需要去解决？\n　　陈会中：对，你说得非常对。地震预测的问题是我们人类一直梦想想突破它的，但是现在科学的进步还达不到能够在地震之前，非常准确的预测。因此我们人类需要来努力，来发展地震预测和地震探测的技术，能够争取尽早突破地震预测的难关，目前还做不到能够准确预测一次地震。\n　　主持人于文：陈老师，我们大家还有一个特别关心的话题，最近在云南和四川接连发生了地震，这些地震是不是汶川地震板块移动造成的后续的结果？\n　　陈会中：我可以跟你讲四川发生的地震，和昨天发生的地震那就是汶川地震的余震，一个大的地震发生以后，它的余震要延续很长时间。比如说唐山地震引发到现在已经30多年了，到现在为止，唐山地区还会有比较强的余震，每年都会有。因此汶川这么大的地震，比唐山还大，是8.0级的地震，会有很长时期的在这个地区发生余震，这种余震一般来讲我们管它叫远期余震，会持续几年的时间。云南的地震应该和汶川地震没有关系，但是对全球的地震活动从微观看没有关系，但是从宏观关系来看，可能全球地震活动都和板块的活动有关系，从这个角度来讲，我们不能说一个地震和另一个地震没有关系，因为都是板块运动的结果，从现在来看，大家都这么认为。比如这次智利的地震应该说太平洋板块和南美板块碰撞的结果造成的智利的地震，应该是这么来解释这件事情。\n　　密切研究四川地震和智利地震震中对穿的情况和影响\n　　主持人于文：我们可不可以这样理解，最近板块的运动是在加强过程中，所以近期地震就比较频发？\n　　陈会中：这点我可以跟你讲，我们目前还不能说板块什么时候运动加强，什么时候运动减弱，实际上板块运动一直都在运动着，因为大陆漂移说地球分成了欧亚板块、太平洋板块、菲律宾板块、南美板块、北美板块，分成这么多板块，这些板块一直都在运动，就说地球本身，我们人类生活在地球上，是给我们造成很好的生活条件，有空气、有水，有陆地，有海洋，但是地球本身又在运动，所以也会造成一系列灾害。我刚刚查了一下关于最近全球发生的地震，除了昨天的智利地震以外，比如说今天早上阿富汗还发生5级多地震，在这前前后后每天都会有5级多地震发生，智利地震发生以后，因为这个地方比较大，是8.8级是比较特大地震，有一系列余震，这些都属于正常的活动。\n　　如果从全球地震活动来说，一年全球发生7级以上地震大概是17、18次的样子，2009年没有超过这个水平，也就是17、18次的样子，2010年刚刚开始，因此我们才迎接来几个大的地震，如果到年底算，根据现在地震活动情况，应该还属于正常的水平，8级地震一年大概平均下来有那么一两次的样子，有些8级地震没有发生在人口稠密区，发生在沙漠里或者海洋里，这样对人不会造成灾害，人也自然不注意了。但是像昨天智利8级地震正好发生在海边上，造成相当大破坏，引起人们关注，甚至是恐慌。\n　　主持人于文：我们理解了。还有一个问题，我看到在新浪微博(http://t.sina.com.cn)上这些网友们他们特别关注的问题，发现智利的地震源跟四川汶川的震中，直接对穿，不知道您有没有注意到这些问题？\n　　陈会中：你说的是对的，智利在地理位置上来讲是和我们国家正好是在地球另外一个方面，而且从直线来讲像一个陀点，智利的位置和我们国家，穿过地球正好穿到我们国家来，从这个角度来讲是没错的。但是在我们国家对面，在地球的另外一面，有什么联系？目前还说不清楚，至少来讲，说明太平洋板块的运动造成了智利的地震，从地震波传播来讲，我们非常关心在我们对面陀点位置的地震波传播，它发生地震波传播穿过地核进入中国，这对我们研究地球大结构非常有重要的意义。如果在旁边的，比如在美国发生地震，不在我们对面，可能地震波不会直接穿过地核，应该这个地震的地震波对我们研究地球内部的结构是非常有益的，我们中国地震台都可以收到从智利发生地震穿过地核的波，这是非常有意义的。\n　　对于所谓的2012没有必要紧张\n　　主持人于文：非常感谢陈老师今天接受我们的采访。谢谢您。刚才陈老师对于这个话题给我们大家的一些解答。在这个时候，我看到有很多网友在网上会讨论关于《2012》的话题，不知道像这样的话题，赵老师您怎么看？2012真得会来吗？\n　　赵联大：2012根据南美玛雅神话编的故事，我觉得现在的情况没什么依据会发生特别巨大的灾难。\n　　主持人于文：我们其实在电影当中也会看到很多海啸来的场面，大家会觉得如果真的遇到这种情况，非常非常危险，非常非常恐慌，您能不能给我们大家说一下，如果引发海啸，我们人类该如何自救？\n　　赵联大：通常海啸发生灾害一般都在海边，在海洋中反而不会有什么灾害，如果在海边的人或者大家在玩或者从事生产活动，有听到什么异响，比如像地震一样的异响，或者看到海水突然后退或者突然升起，我们就要多加注意，或者赶紧撤离，而且逃往内陆撤，离海岸越远，离海岸线越高，那样是越安全。\n　　主持人于文：非常感谢您来到我们直播间，同时谢谢所有网友收看本期节目，大家再见！	|||
15889	@@@@	智利地震已造成214人丧生 各国纷纷伸出援手	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 综合媒体报道，智利中部当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，据最新消息，地震已造成214人丧生，约200万人生活受到影响。\n　　地震发生后，太平洋沿岸多国发出海啸预警，各国政府呼吁沿岸居民随时准备撤离。据有关部门称，中国沿海不会受到此次海啸影响。\n　　地震发生后，各国政府纷纷表示将全力施援。中国国家主席胡锦涛、美国总统奥巴马、英国首相布朗与日本首相鸠山由纪夫等各国领导人均对海地政府与人民表示慰问。各国的救援队也已经开始积极准备开赴灾区。\n　　目前尚无华侨华人伤亡的报告。中国驻智利大使馆已开通24小时紧急求助热线。\n　　 地震已造成214人丧生\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，随后并发生50多次5级以上余震，目前已造成至少214人死亡，200万人生活受到影响。\n　　当局最初指地震强度为8.3级，最终修正为8.8级，邻国阿根廷首都布宜诺斯艾利斯都感受到明显震动。美联社称，这是世界上迄今为止规模最大的地震之一。据悉，今次地震的强度是较早前海地的88倍，中国四川汶川地震的16倍，犹如1.25万颗原子弹。\n　　智利内政部长约马当地时间27日对媒体表示，智利当日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成214人丧生，150万所住宅不同程度受损。\n　　受地震影响最大的康塞普西翁市通信仍未恢复。康塞普西翁位于圣地亚哥以南500公里。由于贯穿智利全境的5号公路因桥梁倒塌而被切断，从圣地亚哥前往智利南部的陆路交通基本中断，只能乘坐直升机前往。\n　　地震对首都圣地亚哥造成一定影响，一些年久失修的建筑物倒塌，手机通讯基本中断。但圣地亚哥城内秩序井然，市民反应平静。圣地亚哥绝大多数超市、商店都关门歇业，加油站前则排起长队。圣地亚哥600万人口中，有100万人受断电影响，而食品、饮用水的供给可以得到保障。\n　　智利国家紧急事务办公室主任卡门?费尔南德斯对媒体说，随着救援工作逐渐接近震中地带，死亡人数可能进一步增加。\n　　在8.8级强震发生后十余个小时内，智利经历了50多次里氏5级以上的余震，其中强度最大的一次达6.9级。\n　　同一日，与智利毗邻的阿根廷也发生了里氏6.1级地震，造成至少2人死亡，多人受伤。\n　　阿根廷地震预防局官员说，此次地震发生在北部萨尔塔省和胡胡伊省，震中位于萨尔塔省首府萨尔塔市西南约15公里处，并不是智利强震的余震。萨尔塔省和胡胡伊省也是地震多发地带。\n　　正于加拿大温哥华参加冬奥会的智利代表队选手及教练已决定提前返国。智利代表队发言人圣塔克鲁兹27日表示，代表队成员已决定不参加闭幕式，设法尽量提早返国，且部分选手已完成赛事，已可启程返家。圣塔克鲁兹说，有些选手或教练已和平安无事的家人联络上。	|||
15890	@@@@	尼加拉瓜宣布暂时解除海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网马那瓜2月27日电 (记者 刘璇 许雷) 尼加拉瓜民防局27日宣布，暂时解除由智利强烈地震引发的海啸预警。\n　　尼加拉瓜抢险救灾部队负责人科尔德罗当天说，该国太平洋沿岸以及位于尼加拉瓜与洪都拉斯、萨尔瓦多交界处的丰塞卡湾并未出现明显的海啸迹象，目前监测到的海浪强度也不足以对当地居民及海上作业船只造成威胁，因此尼相关部门已经暂时解除了海啸预警。\n　　当地时间27日凌晨，智利发生里氏8.8级地震，已造成至少300人死亡，200多万人不同程度受灾。尼加拉瓜等中美洲国家随后发出海啸警报，要求本国民众暂时撤离滨海区域。\n	|||
15891	@@@@	智利发生8.8级地震 胡锦涛向智利总统致慰问电	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华社北京2月27日电 国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8．8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　综合新华社消息 据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分（北京时间14时34分），震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。距离震中最近的康塞普西翁为智利第二大城市，人口67万。但截至当地时间27日上午8时，康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解城市的受灾情况。\n　　地震后余震不断，截至目前，里氏5．0级以上余震已发生20多次。中国驻智利大使馆方面说，目前还没有华侨华人伤亡的消息。国际社会纷纷表示将提供救援和援助。\n　　相关报道：智利“超强震”，海啸威胁环太各地 （刊第3版）\n	|||
15892	@@@@	澳大利亚新南威尔士州关闭所有公共海滩	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网堪培拉2月28日电 (记者 曹扬) 为防范智利地震引发海啸对澳大利亚造成人员伤亡，澳大利亚新南威尔士州28日关闭了包括著名旅游景点邦迪海滩在内的所有公共海滩，劝离所有在海滩附近逗留或希望观看海啸的人员。\n　　澳大利亚冲浪救援组织发言人28日在接受媒体采访时说，该组织已要求从当地时间28日上午8时起关闭新南威尔士州所有公共海滩。同时出动救援人员在公共海滩及周边清理逗留人员。\n　　这名发言人说，尽管及时发出了警告，但救援人员发现仍有个别人无视警告在海滩逗留，这种行为存在非常大的隐患。他说，此次智利地震引发的海啸到达澳大利亚可能不会出现人们想象中高达数米的巨浪，但不稳定的海水平面和漩涡形成的力量，以及随时可能出现的洋流变化对嬉水者和海面船只安全将构成巨大威胁。\n　　新南威尔士州政府有关部门28日晨还出动了直升机和巡逻车对拉响海啸警报地区内的海面和海滩进行监测巡逻。这些海滩重新开放的时间将另行通知。\n　　澳大利亚联合海啸预警中心发言人海恩斯沃斯28日表示，海啸对澳大利亚造成的风险预计将至少持续数小时，而由海啸引发海平面的变化可能将一直持续至3月1日才会消失。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。27日晚，澳大利亚联合海啸预警中心发布的预警范围包括新南威尔士州、昆士兰州、诺福克岛和豪勋爵岛，28日晨则将海啸预警范围扩大至塔斯马尼亚州和维多利亚州。\n	|||
15893	@@@@	日本向近60万户居民发出海啸避难警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者 吴谷丰)据日本广播协会电视台报道，日本19个都、道、县28日向近60万户居民发出海啸避难警报。\n　　日本广播协会电视台的统计数字显示，截至当地时间28日下午15时，日本气象厅发布海啸警报的宫城县、青森县和岩手县向12万多户居民发出了避难警报，北海道、福岛县和千叶县等其他地方向44万多户居民发出了避难警报。\n　　另据日本共同社报道，气象厅发出海啸警报，对日本各地的公共交通产生了影响。北海道太平洋沿岸的根室线等列车，东日本旅客铁道公司的东北线、常磐线和东海道线等列车，九州旅客铁道公司的日丰线和日南线等列车暂停运行。此外，东名高速公路的部分路段、千叶县的部分收费公路等禁止通行。\n　　日本气象厅28日上午向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。日本海上自卫队当天出动巡逻机，从空中观测海啸情况。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15894	@@@@	智利大地震遇难人数已增至723人19人失踪	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据美联社报道，目前智利8.8级大地震造成的死亡人数已达到723人，另有19人失踪。\n　　智利国家紧急情况办公室1日发布最新统计数字称，在距震中较近的马乌莱地区，死亡人数达544名，比奥比奥地区死亡人数为64人，首都圣地亚哥死亡38人，其他地区死亡77人。\n　　智利中南部地区2月27日凌晨发生8.8级强烈地震，总统巴切莱特称这场地震是智利历史上前所未有的紧急事件，伤亡人数很可能进一步上升。目前，智利政府已呼吁国际援助。\n	|||
15895	@@@@	智利强震引发海啸下午到台湾	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网 (记者 高珲) 报道 智利当地时间27日发生里氏8.8级地震，其释放的能量将近海地强震的1000倍。强震已引发一次海啸，夏威夷的太平洋海啸警报中心针对太平洋全区各国和地区发布海啸警报，同时指出台湾应警戒的区域包括花莲、基隆及台东等地。\n　　据台湾《联合报》报道，智利发生规模八点八大地震，夏威夷的太平洋海啸警报中心针对太平洋全区发布海啸警报。台湾“中央气象局地震测报中心”主任郭铠纹认为，台湾应该不会发生海啸，不过民众28日还是不要去海边。\n　　报道称，气象局估计海啸约在28日下午2点26分到55分传到台湾，地点包括宜兰、花莲、台东及基隆，因不是海啸警报，所以并无海啸可能引发的浪高预测。\n　　据报道，郭铠纹说，根据美国地质调查所的资料，截至27日晚，智利当地海水水位变化不大，因此台湾应该不会发生大海啸。\n	|||
15896	@@@@	亚太地区逃过海啸劫难纷纷解除预警	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据新加坡《联合早报》1日报道， 随着美国太平洋海啸预警中心2月28日陆续解除太平洋地区各国的海啸警报后，亚洲大部分国家和地区2月28日与海啸擦身而过，逃过一劫。\n　　目前，只有日本将海啸警报从“巨大”降级为“正常”水平。\n　　美国太平洋预警中心在声明中说，先前给太平洋沿海国家和地区发出的海啸预警，现已全部取消。该中心所担心的破坏性海啸并没有发生。\n　　由于2004年底南亚大海啸发生前，没有及时向区域各国发出警报，导致伤亡惨重，这次海啸预警中心不敢掉以轻心。官员承认，他们夸大了海啸的规模及威胁。\n　　该中心专家曾形容这一次就像躲子弹一样躲过海啸的威胁，而美国地球物理学家曾说，海啸冲击波正以大约每秒200米的飞机速度冲向夏威夷海岸。\n　　该中心称，由智利地震引发的海啸已经过夏威夷，但没有造成损失，夏威夷在这次海啸的冲击下“安然无恙”；夏威夷州长林格尔也表示，夏威夷躲过了一劫，各地政府都没有接到遭到破坏的报告。“没人受伤，真是太好了。”\n　　海洋学家贝克尔则说，虽然大浪没有制造灾情，但这仍是夏威夷在1975年以来遇到的最大规模的海啸。\n　　当局此前疏散了沿岸约14万4000名居民，并关闭通往怀基基海滩的道路，派警察巡逻，引导观光客离开，同时关闭希洛岛的国际机场。警方也出动小飞机到危险地带鸣放警报，要求居民撤离。这也是夏威夷16年来首次响起海啸警报。\n　　檀香山民众抢购物资\n　　在檀香山，出现民众抢购食物、电池等民生物资的状况，几个添油站汽车大排长龙，等着添油。\n　　智利地震后，日本气象局15年来首次向太平洋沿海的青森、岩手、宫城县沿海地区发出大海啸预警，但智利地震引发的第一波海啸抵达岩手县时，浪头最高也只有1.2米。\n　　之前，日本当局担心大海啸可能来袭，下令疏散大批居民，并告诫沿岸居民留在地势高的地区，不要走近海滩。\n　　海啸引发的巨浪也在俄罗斯远东地区出现，在堪察加半岛昨天测得高达90厘米浪头，千岛群岛也遭到冲击，但浪头较小，由于威胁比预期的都来的小，当局随后取消了警报。\n　　俄罗斯在太平洋的萨哈林岛海啸中心主任表示，智利地震后引发的海啸，在未来两三天，还是会让人感到担忧。智利地震引发的冲击波可能会有多达100个抵达俄罗斯太平洋沿岸地区。\n　　据专家说，智利8.8级大地震和2004年引发世纪大海啸的东南亚地震，都属于超级，而且是最具有杀伤力的地震。\n　　智利这次地震和东南亚地震一样，都是大逆冲型地震，地壳板块发生剧烈而且瞬间的错动，一个板块隐没在另一个板块底下，释出相当于500亿吨黄色炸药的能量，造成400公里长的断层破裂。\n　　智利地震和一个半月前的海地地震也没有关系，海地断层和智利距离很远，不会相互牵动。\n　　不过，智利这次大地震由于震源浅，专家估计它的威力，相当于海地大地震的500倍。	|||
15897	@@@@	智利地震死亡人数上升至147人	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 智利政府27日下午公布，当日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成147人死亡。\n　　智利国家紧急事务办公室主任卡门?费尔南德斯对媒体说，随着救援工作逐渐接近震中地带，死亡人数可能进一步增加。\n　　据智利政府初步统计，地震对智利八个地区造成损害，影响范围达数千平方公里，其中受损最严重的地区之一比奥比奥，受灾人数估计在40万左右。\n　　比奥比奥州长海梅?托亚估计该地区死亡人数在60人以上。该州首府、智利第二大城市康塞普西翁距离震中很近，据介绍，当地一座14层的建筑坍塌，60余人被掩埋在废墟中。\n　　智利总统巴切莱特当天宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员均参与维持秩序，救助受困人员。\n	|||
15898	@@@@	巴拿马向智利派遣国际救援队	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网巴拿马城3月1日电 (记者 党琦 王沛) 巴拿马国家民防局1日说，巴拿马将向智利派遣一支国际救援队，以帮助搜救被掩埋在智利地震灾区废墟下的幸存者。\n　　巴拿马国家民防局局长阿图罗?阿尔瓦拉多说，这支救援队由15名救援队员、4只搜救犬和1名心理医生组成。他们将携带专业震后搜救设备，于1日或2日乘坐民航前往智利。这些救援队员中的一部分人曾于上月赴海地帮助震后救援。\n　　智利于当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级地震，已造成至少723人死亡、约200万人受灾和150万所房屋被毁。\n	|||
15899	@@@@	智利正在抢修电力饮用水等设施	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁2月28日电（记者赵凯）智利总统巴切莱特28日下午在圣地亚哥对媒体宣布，27日智利发生的里氏8.8级强烈地震已经造成708人死亡，随着时间推移这一数字还可能继续增加。\n　　巴切莱特说，距离震中较近的马乌莱地区死亡人数已经达到541人，比奥比奥地区死亡64人，全国其他地区死亡103人。\n　　根据最新统计，地震中超过150万所房屋建筑倒塌，造成至少200万人受灾，另外机场、铁路等基础设施也损毁严重。巴切莱特表示，政府将全力援助受灾民众。\n　　巴切莱特宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态，并承诺向这些地区运送所需的物资。目前这些地区的学校已经暂时停课至3月8日，以避免造成更多的人员伤亡。\n　　巴切莱特说，有关部门正在积极抢修电力、饮用水、燃油和公共交通等服务设施。她呼吁民众合理使用现有的有限资源，避免因资源不足造成混乱。\n　　巴切莱特感谢国际社会表示的援助意愿，但强调自然灾害对智利的打击，也是对智利人重新崛起能力的考验。她呼吁民众团结一致，坚强抗灾。\n　　当地时间27日3时34分（格林尼治时间6时34分），一场里氏8．8级强烈地震袭击智利中南部，并引发海啸和近百起余震。\n	|||
15900	@@@@	智利灾区受损严重：楼房坍塌公路路面变形	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利地震致使灾区部分房屋倒塌，交通中断，电力供应暂停，通信不畅。\n　　现有媒体报道显示，距离震源较远的首都圣地亚哥受灾较轻，第二大城市康塞普西翁和周边地区灾情较重。\n　　首都平静\n　　强震27日袭击靠近智利中部的太平洋海域，触发海啸和余震，智利本土中南部地区是重灾区。智利紧急情况部门负责人卡门?费尔南德斯介绍，地震致死大约300人。\n　　随着搜救工作展开，伤亡数字可能继续攀升。\n　　费尔南德斯说，大约50万座民宅损毁严重。总统米歇尔?巴切莱特称地震为智利“近50年来最严重灾害之一”。\n　　圣地亚哥距震源325公里，震感强烈，余震不断。美国地质勘探局测定震后发生51次余震，震级在里氏4.9级至6.9级之间。\n　　地震当晚，警报彻夜长鸣，民众逃离住所，在街道和广场栖身。回忆那持续90秒的震动，美国驻智利大使保罗?西蒙说，那1分半“感觉就像5分钟”。\n　　当地媒体报道，地震致使至少一栋楼房坍塌，一条高速公路路面变形。\n　　截至当地时间27日下午（北京时间28日晨），圣地亚哥基本恢复平静，一度中断的供电、供水和电话通信陆续恢复。虽然超市和加油站前排起长队，但没有出现恐慌情绪。\n　　越狱事件\n　　康塞普西翁和周边城市受灾较重，基础设施毁损严重，多处房屋和桥梁坍塌，一些公路断裂。\n　　康城街头随处可见电话线、电缆线等杂物和受损车辆。一栋新建15层公寓大楼坍塌。康塞普西翁大学里一座生物化学实验室起火。\n　　当地居民费尔南多?阿瓦苏亚家住8层。他描述，地震时，他感觉自己“一下子到了平地”。他的一名亲戚还在废墟下，幸运的是，“他一直冲我喊，他没事”。\n　　康塞普西翁附近奇廉市一座监狱受损，发生越狱和骚乱事件。媒体报道，大约300名囚犯出逃，警方已抓获其中60人，200多人在逃。\n　　南部塔尔卡市中心几乎所有建筑夷为平地，不少居民露宿街头，点燃篝火取暖。\n　　当地医生克劳迪奥?马丁内斯介绍，塔尔卡市13家医院只有两家维持运行，“我们只收治有死亡危险的重病人”。他说，医务人员希望把部分病人转往首都，但交通中断，无法成行。\n　　交通不畅\n　　除部分地区公路交通中断，圣地亚哥机场暂时取消进出港航班，智利主要港口关闭。\n　　圣地亚哥国际机场大楼天花板部分坍塌，候机楼受损，一些门窗玻璃破碎，但跑道完好无损。圣地亚哥地铁停运，一座桥梁断裂，数百辆公交车无法通行。\n　　智利主要港口、距首都120公里的瓦尔帕莱索港暂时关闭。\n　　两座炼油厂停止运营，不少司机担心闹“油荒”，在一些继续营业的加油站排起长队。部分地区手机和网络通信信号时断时续，尚未恢复正常。（王宏彬）	|||
15901	@@@@	智利震后基础设施修复将花费12亿美元	@@@@	2010-03-08 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息 (记者 李姗姗)：智利公共工程部长比塔7日说，据估计，2月27日的8.8级大地震造成智利机场、道路、管道等基础设施损坏，预计修复费用将高达12亿美元。\n　　比塔称，大地震造成智利1200余处公共设施遭到毁坏，在3月11日新总统就职前，工程人员将对其中的95%处设施进行临时修复，另外5%的建筑主要是在地震中损毁严重的桥梁，需要较长时间才能修复。他表示，这12亿美元费用还不包括修复公共建筑和贸易港口所需。\n	|||
15902	@@@@	智利首都国际机场本周内将恢复运行	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月1日电(报道员赵敬珩 记者赵凯)智利民航总局局长巴勃罗?奥尔特加1日说，智利首都圣地亚哥国际机场有望从5日起全面恢复正常运行。\n　　奥尔特加当天对媒体说，如果因地震损坏的航空燃油储油罐修复顺利，智利境内的国内航班将在未来24小时内完全恢复正常，在地震后取消的出境国际航班则将从5日起恢复正常。\n　　奥尔特加说，预计在当天晚些时候，圣地亚哥国际机场内的5个登机桥将恢复运转，此外还将设立用于乘客和行李检查的临时帐篷。\n　　从2月28日开始，来自境外的航班相继抵达圣地亚哥。这些航班首先在智利北部的伊基克安托法加斯塔机场降落，乘客在那里办理入境手续，然后再飞到圣地亚哥。根据机场方面公布的消息，3月1日至少有9个国际航班抵达圣地亚哥国际机场。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，已造成700多人死亡和重大财产损失。圣地亚哥国际机场因部分设施受损从当天开始临时关闭。\n	|||
15903	@@@@	智利地震死亡人数升至799人	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电 (记者 赵凯) 智利总统巴切莱特3日通过广播电台证实，2月27日发生的里氏8.8级强烈地震以及由此引发的海啸等灾害已造成799人死亡。\n　　巴切莱特同时否认智利面临食品和燃油等物资短缺状况。\n　　智利政府1日派出的军队陆续抵达重灾区，在当地维持社会秩序、修复被破坏的基础设施并发放赈济物资。\n	|||
15904	@@@@	智利8.8级强震引发海啸至少122人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n智利总统巴切莱特宣布三大区进入“灾难状态”（视频截图）。\n　　海啸预警升级 全太平洋戒备\n　　海啸可能波及亚洲\n　　日本菲律宾最危险？\n　　综合新华社报道 智利近海太平洋海域27日凌晨发生里氏8．8级地震，太平洋沿岸国家和地区均为海啸预警对象。\n　　地震将近3个半小时后，北京时间18时，美国太平洋海啸预警中心提醒中美洲所有国家和地区对潜在海啸威胁予以关注。\n　　日本首相鸠山由纪夫接受日本媒体采访时说，日本应迅速行动，应对可能发生的海啸，时刻准备为地震或海啸受害者提供援助。菲律宾政府说，眼下已做好准备，随时疏散居住在海啸影响范围内的民众。\n　　浪高2.34米海啸袭智利\n　　美国太平洋海啸预警中心工作人员告诉法新社记者，智利地震已在太平洋引发海啸。\n　　眼下尚不知晓海啸强度及破坏力。按美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）的说法，可监测到的海啸浪高1．3米。\n　　太平洋海啸预警中心提醒中美所有国家和地区保持警惕，应对潜在海啸威胁。“相关部门正采取适当措施应对潜在海啸威胁。”这家机构说。\n　　美国方面先前已向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲发布海啸预警，其中智利和秘鲁整条海岸线面临紧急海啸威胁。\n　　日本气象部门认为，这次海啸可能袭击环太平洋任何一处海岸。\n　　北京时间18时30分，美国有线电视新闻网公布海啸到达各国海岸的预计时间：北京时间27日17时30分至18时30分，秘鲁；20时至21时15分，厄瓜多尔；20时50分至21时40分，哥斯达黎加；21时30分至23时，巴拿马；21时45分至23时，哥伦比亚；23时至23时30分，洪都拉斯。\n　　而太平洋海啸预警中心27日晚些时候说，由智利地震引发的海啸袭击了智利中部港口城市塔尔卡瓦诺，浪高达2．34米。\n　　日本迅速行动准备救援\n　　太平洋海啸预警中心预计，由强震触发的海啸可能波及到位于太平洋西岸的亚洲国家。\n　　日本媒体报道，鸠山责成相关部门做好准备，随时向地震和海啸灾区提供援助。\n　　“我们需要迅速行动。”鸠山说，“海啸规模可能不小，我已要求政府随时采取措施，准备救援。”\n　　这是日本一天内第二次发出海啸预警。北京时间27日4时31分，日本南部冲绳本岛附近海域遭受7级地震并触发破坏力不大的海啸。\n　　菲提醒东岸居民准备撤离\n　　菲律宾政府27日警告说，菲东部沿海地区应做好疏散准备，以应对潜在海啸威胁。\n　　菲律宾火山及地震研究院27日针对智利发生里氏8．8级强烈地震发出最低级别海啸警报，要求居住在菲东海岸的居民做好紧急撤离准备。\n　　该研究院说，一旦海啸波及西太平洋，菲东部沿海数个省份居民必须严格遵守当地救灾官员的安全转移指示。\n　　美国地质勘探局资料显示，1960年智利曾发生过里氏9．5级地震，是1900年以来有记录的最强烈地震，造成1600多人丧生。大地震诱发海啸，波及菲律宾东部沿海。\n　　海啸或今晨袭击澳大利亚新西兰\n　　美国发布海啸预警\n　　综合新华社消息 澳大利亚联合海啸预警中心27日晚对昆士兰州和新南威尔士州等地陆续发布海啸预警。\n　　该中心发布的警报说，根据海平面水平测试数据已可以确认有海啸发生，预计收到海啸预警的地区可能最早将在当地时间28日晨遭遇巨浪和强大洋流，持续时间可能长达数小时。\n　　当晚同时拉响海啸预警的还有澳大利亚所属南太平洋岛屿诺福克岛和豪勋爵岛。\n　　新西兰民防和紧急事务管理部27日宣布，智利发生里氏8．8级强烈地震后，新西兰已处于海啸预警状态。\n　　如果出现海啸，第一波海浪大致在28日7时05分抵达新西兰本土以东800公里的查塔姆群岛。\n　　另外，太平洋海啸预警中心27日对美国夏威夷发布高级别海啸预警。\n　　警报说，智利强烈地震引发的海啸预计将在当地时间27日上午11时左右登陆夏威夷。海啸可能对夏威夷各岛沿海地区造成破坏，有关部门需采取紧急措施保护民众生命和财产安全。\n　　相关链接\n　　9.5级！\n　　智利曾遭受最强震\n　　新华社消息 智利27日遭受强烈地震，这一南美洲国家及周边国家随后发布海啸预警。\n　　智利曾经遭受全球有记载以来最强烈的地震，史称“智利大地震”。\n　　里氏9．5级地震1960年5月22日14时11分袭击智利瓦尔迪维亚省，震中位于南纬39．5度、西经74．5度，首都圣地亚哥以南900公里，震源深度33公里。\n　　震后10至15分钟，海啸冲击位于太平洋东岸的智利，在绵延800公里的海岸线上倾覆所有船只。\n　　目击者说，海浪最高25米，伴以巨响，声如炸雷。\n　　在智利奇洛埃岛一处，大约200人死于海啸，其中一些人为躲避地震而划小船出海，最终丧生海浪。\n　　在太平洋西部海域，美国夏威夷、日本和菲律宾同样遭受海啸，夏威夷一处即报告61人死亡。\n　　在智利，无法区分地震和海啸致死人数，官方确认的死者总数为1655人，非官方死亡数字为2290人。\n　　这场灾难致使智利大约200万人无家可归，经济损失估计超过5亿美元。\n　　相关新闻\n　　就在同一天\n　　琉球群岛\n　　7.2级地震\n　　新华社北京2月27日电 据中国国家地震台网测定，北京时间2010年2月27日4时31分，在琉球群岛（北纬25．9度，东经128．6度）发生7．2级地震，震源深度约33公里。\n　　日本冲绳\n　　6.9级地震\n　　新华社东京2月27日电 日本冲绳本岛附近海域27日早晨发生里氏6．9级地震，造成2人受伤、一些地方的自来水管破损。\n　　据日本气象厅宣布，这次地震发生在当地时间5时31分（北京时间4时31分）许，震中位于冲绳县那霸以东50公里附近海域，震源深度约10公里。地震发生后，日本气象厅发出了海啸警报，要求居民不要靠近海岸。\n　　中国汶川\n　　4.2级地震\n　　本报综合消息 北京时间2010年02月27日5时37分左右，四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县发生4．2级地震，成都有明显震感。	|||
15905	@@@@	外交部设咨询电话提供智利地震信息	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月27日电 (记者 侯宇)南美国家智利康塞普西翁省当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，导致当地电力、通讯中断。灾情牵动中国人心，中国外交部领事保护中心于震后两小时内迅速开设了两部咨询电话(010-65964087 65964088)，24小时提供智利地震的相关信息，截止北京时间19点30分左右，已接到30多个咨询电话。\n　　中新社记者致电领事保护中心获悉，咨询电话主要来自国内江苏、上海等地，一些在智利当地开展业务的船运公司、赴智利留学学生的亲属，以及一些中资机构纷纷来电询问亲人、员工的消息。\n　　领事保护中心的一名女性工作人员告诉记者：“咨询电话一直不断，非常忙碌”，记者也是经过多次拨打才得以接通。\n　　这名工作人员还透露，目前尚未得到中国公民、华人华侨受灾的信息。(完)\n	|||
15906	@@@@	智利地震海啸未引发大规模损失 预警已取消	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	当地时间27日，海啸的波浪冲击智利迪恰托海岸。\n　　因海啸未引发大规模损失，太平洋海啸预警中心已取消预警\n　　新快报讯 综合新华社等媒体报道，智利2月27日8.8级地震之后引发的海啸在2月28日到达太平洋沿岸各个地区。但海啸的威力远低于预期的水平，在各地仅造成一场“虚惊”。目前海啸已经抵达美国夏威夷、澳大利亚、日本、俄罗斯等国沿海。由于海啸浪高不到2米，甚至只有几十厘米，夏威夷、俄罗斯等地已先后解除海啸警报。太平洋海啸预警中心28日发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　俄罗斯浪高只有25厘米\n　　俄罗斯远东地区紧急形势部门官员2月28日称，海啸当天抵达俄罗斯堪察加半岛，但由于海浪仅有25厘米，毫无危险，已解除了海啸预警。此前，俄罗斯政府发布了海啸预警，并撤离沿海地区居民，当局曾预计海啸浪高可能达到2米。\n　　日本海啸未致任何伤亡\n　　在经过24小时的漫长等待后，2月28日如期到达日本的海啸只产生了一些较小的波浪，并且没有造成任何伤亡。\n　　日本气象厅官员此前曾预计浪高会达到3米，这是17年来发布的首个重大海啸警报。而观测到的东京附近的浪高只有10厘米，较北海岸有90厘米高。\n　　在海啸到达之前，日本采取了很多严密的措施。本州岛疏散了57万户居民。\n　　菲律宾25万居民撤离海边\n　　菲律宾政府2月28日上午预测，海啸第一波于当地时间13时到14时30分之间抵达菲律宾东岸，并将海啸警报自1级升到2级。东部沿海省份有25万居民撤离岸边。但海啸到来时并未造成重大损失。\n　　澳大利亚没有造成任何损失\n　　2月28日智利地震引发的海啸到达澳大利亚东海岸。此前夜间澳当局曾向其太平洋沿岸地区和塔利马尼亚州发布海啸警报。但是海啸比预计的规模小很多，没有造成什么损失。\n　　新西兰当地居民不太担忧\n　　2月28日，浪高最高达1.5米的海啸冲击了新西兰整个东部沿海地带，但没有造成任何损失。据悉，第一波到达的海啸浪潮只有约20厘米高，此后3个小时内，波浪逐步升高到约1.5米。\n　　美国夏威夷零伤亡\n　　夏威夷州于当地时间2月27日清晨6时发布海啸最高警报，当局要求所有岛屿沿岸居民和游客撤离海滩，至少有10万居民和游客受到影响。\n　　希洛国际机场上午被迫关闭，不过檀香山国际机场始终开放。各大学校园也关闭，当地一些体育比赛取消或推迟。\n　　中午12时左右，海啸如期而至，但其强度与预报相去甚远，最高海浪只有约1米。两个小时后，正式解除警报。\n　　智利地震死亡人数已达300人\n　　综合新华社电 2月28日，美国地质勘探局称，智利中部附近海域当天早晨又发生一次里氏6.1级余震。\n　　而智利总统巴切莱特也于当日宣布，发生地震的智力中部地区进入国家灾难状态。\n　　智利当局宣布，目前的死亡人数已经达到300人，并称这一数字还有可能上升。目前150万智利居然受到灾害影响；在50万个家庭被地震摧毁。\n　　智利27日凌晨发生强烈地震后，智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。\n　　国际社会纷纷表示将向智利地震灾区提供救援和援助。欧盟委员会主席巴罗佐宣布，欧盟将向智利提供300万欧元人道主义援助。美国白宫发言人罗伯特?吉布斯在一份声明中说，美国正密切关注智利地震有关情况，“我们为智利人民祈祷，我们将在他们需要的时刻提供援助。”\n　　另据报道，交通运输部中国海上搜救中心28日披露，智利近岸发生强烈地震，致中远集团总公司所属杂货船“汇安”轮受“轻伤”，人员安全。\n　　就智利强烈地震造成严重损失\n　　胡锦涛向巴切莱特致慰问电\n　　据新华社电 国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。\n　　胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　阿根廷发生里氏6.1级地震 造成2人死亡\n　　据新华社电 阿根廷北部萨尔塔省和胡胡伊省2月27日发生里氏6.1级地震，造成至少2人死亡，多人受伤。\n　　此次地震发生在当地时间12时45分(北京时间27日23时45分)，震中位于萨尔塔省首府萨尔塔市西南约15公里处。\n　　当地民防部门官员称，在位于萨尔塔市以南约25公里的拉梅尔塞德地区，一名8岁的男童被倒塌的墙壁砸中不幸遇难。此外，在距离萨尔塔市约45公里的山区，一名男子的住宅被震塌，惨遭不幸。\n　　此次地震除了造成2人遇难外，还有多人受伤，部分建筑物严重受损。\n　　阿根廷地震预防局官员说，此次地震并不是当天凌晨智利发生里氏8.8级强烈地震的余震。	|||
15907	@@@@	智利军方承认未及时警告海啸危险	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电(记者赵凯 报道员赵敬珩)智利军方3日承认，智利日前发生强烈地震后，海军的海洋监测机构未能及时明确地通知总统巴切莱特海啸危险迫在眉睫，造成沿海部分地区因遭海啸袭击造成更多的人员伤亡。\n　　智利海军司令埃德蒙多?贡萨雷斯说，地震发生1小时后，巴切莱特询问海军方面，是否需要继续维持海啸警告，但海军的海上观察和检测机构却未能及时向巴切莱特提供明确清晰的信息，使得巴切莱特误认为可以排除海啸危险。\n　　直到地震发生4小时后，海军方面才通知巴切莱特可能会发生海啸，但为时已晚，智利沿岸部分地区当时已遭海啸袭击，并已造成严重的人员伤亡。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震。根据智利政府3日公布的最新数字，地震以及由此引发的余震、海啸等灾难已造成至少799人遇难。\n	|||
15908	@@@@	智利地震造成阿根廷部分地区供电中断	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网布宜诺斯艾利斯2月27日电 (记者 冯俊扬 宋洁云)南美国家智利27日凌晨发生的强烈地震波及邻国阿根廷，造成门多萨省等部分地区供电中断，目前还没有人员伤亡和财产损失的报告。\n　　新华社记者在首都布宜诺斯艾利斯居住的高层建筑当天凌晨有明显震感，窗户玻璃也发出震动声。较高楼层的震感更加明显，部分居民感到恐慌，跑出家门。\n　　据阿根廷媒体报道，从阿北部的卡塔马卡省到南部里奥内格罗省的广大地区都有不同程度的震感。在毗邻智利的西部省份圣胡安省，震感十分强烈，许多建筑物都出现晃动，在当地居民中引发恐慌，纷纷涌上街头躲避。圣胡安省省长何塞?希奥拉呼吁民众保持镇定。\n　　在阿根廷西部和智利接壤的另一个省份门多萨省，许多地区供电中断，当地居民逃到街头露宿，不敢回家。在阿根廷南部的里奥内格罗省，部分地区也一度供电中断，在居民中引发恐慌。当地民防部门建议公众在街头开阔地区停留20分钟，以躲避余震。\n　　到目前为止，阿根廷民防部门还没有人员伤亡和财产损失的报告。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经向多个国家发出海啸预警。\n	|||
15909	@@@@	智利地震七百多人死亡救援工作展开	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：智利当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已经造成700多人遇难，数百万人流离失所。灾区的最新情况如何，援助工作有何进展呢？本网连线了中国国际广播电台驻美洲记者国宇翔。\n　　主持人：目前智利灾区的最新情况如何，死伤人数有没有最新的统计。请为我们介绍一下。\n　　死亡人数升至723人\n　　记者：最新情况是这样的，智利国家紧急情况办公室1号发布最新统计数字称，在智利地震中的死亡人数已经上升到723人，在距震中较近的马乌莱地区，死亡人数达544人，比奥比奥地区死亡人数仍为64人。智利首都圣地亚哥死亡38人，另有5人失踪。其他地区死亡77人。随着搜救工作的继续，这一数字还将继续上升。\n　　灾情严重\n　　目前有近200万人受灾；近百万人逃离家乡，到异地避难；50万间房屋在地震中严重损坏，灾区的桥梁、公路、机场等基础设施损害严重；就目前估计，地震给智利带来的经济损失将超过150亿美元。此外，在受灾严重的一些地区，供水、供电和通信仍然没有完全恢复，救援物资也没有及时运抵灾区。目前，地震发生已经过去超过48小时，很多民众已经饥肠辘辘，在一些地区已经出现了超市、商店和药店遭到哄抢的情况。智利政府已经派出军警赶赴相关地区维持秩序。智利总统巴切莱特就表示，灾民可到当地大型超市免费领取食物和饮用水等生活必需品，政府部门将监督发放过程。军警们也将向民众分发食品和饮用水，以安抚灾民情绪。主持人\n　　救援工作正紧锣密鼓进行\n　　主持人：智利政府对灾区的救援进展如何？\n　　记者：智利政府在震后的第二天就派出军队赶赴此次地震受灾最严重的地区之一、智利第二大城市康塞普西翁，以维持当地局势的稳定，并参与协助救灾工作。另外，目前在该市的中国留学生以及华侨华人安然无恙，暂无人员伤亡。\n　　在康塞普西翁许多坍塌建筑的废墟上，都能看到专业救援人员和消防人员的身影，他们携带探测器和嗅探犬仔细搜寻着幸存者。在一处大约埋有100人的废墟中，救援人员已经成功救出了25人，而人们仍然能够听到从废墟里传出呼救声，救援人员也在争分夺秒的展开搜救工作。目前，智利政府计划将出动军用飞机向灾区运送救援物资，并在一些受灾严重地区设立分发点。此外，仍有大批救援人员正在加紧赶往灾区展开救援工作。可以说，在地震之后，智利政府按照相关的应急救灾机制有条不紊地展开各项救援活动。此外，信息的及时搜集和发布也使得救援工作更加顺畅。截至目前，仍然是震后72小时黄金救援期，整个灾区的救援工作还在紧锣密鼓的进行着。\n　　此外，智利有关部门还宣布，将于1号起恢复首都至南部地区的公路交通，圣地亚哥机场也有望在未来数小时内重新开放。智利公共工程部1号说，自智利飞往国外的航班有望在5号恢复正常。\n　　拉美国家驰援 智利将接受国际援助\n　　主持人：智利地震后，首先运送救援物资的就是周边的拉美邻居，3月1号，拉美国家驻智利的使节举行会议，协调本地区对智利进行的援助。请为我们介绍一下会议的情况，拉美国家还将对智利进行哪些援助？\n　　记者：好的，在3月1号的会议上，拉美国家纷纷表示，将向智利派出救援人员，并捐赠食品、饮用水和移动医院等人道主义救援物资。\n　　智利外长费尔南德斯说，智利未来将接受来自各国的国际援助。此前，费尔南德斯曾表示，希望各国在智利未查明实际需要之前，暂时不要向其运送救援物资。\n　　秘鲁外长贝朗德表示，秘鲁已经向智利派出了一支由50人组成的救援队赶赴灾区展开搜救工作。秘鲁政府也准备了包括帐篷、救援物品、野战医院等15吨人道主义救援物资，并将派两架军用运输机将其运抵智利。\n　　巴西政府当天表示，海地在一个多月前也同样遭遇强烈地震，巴西将会像帮助海地一样去帮助智利。巴西总统卢拉在他每周例行的广播节目中说，“巴西人民将尽其所能去帮助智利人民。”同时，他也将于1号前往智利首都圣地亚哥与智利总统巴切莱特举行会晤。\n　　阿根廷总统克里斯蒂娜?费尔南德斯也表示，阿根廷将向智利派出54名医疗人员，并向其运送一个野战医院、三个净化水厂、1800公斤食品和50万支瓶装水等物资。2月28号，阿根廷已经向智利运送了一批医疗救援物资。\n　　此外，墨西哥、哥伦比亚、委内瑞拉等拉美国家也表示，将密切关注智利地震灾区动向，并随时准备派出救援人员和物资。\n　　国际社会纷纷伸出援手\n　　主持人：在智利表示愿意接受援助之后，除了拉美国家外，国际社会也在纷纷伸出援手。请介绍下这方面的情况。\n　　记者：好的。3月1号，联合国人道主义事务协调办公室女发言人伊丽莎白?比尔斯说，智利政府已正式向国际社会发出救援申请，联合国已作好准备采取救援行动，帮助智利进行灾后重建。 中国商务部新闻发言人姚坚1号说，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，并密切关注智利灾情，作好必要的救灾准备工作。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。日本内阁官房长官平野博文当天说，日本将向智利提供300万美元赈灾款。此外，日本还将向智利派遣医疗救援队，并提供价值约3000万日元的救援物资，其中包括帐篷、水净化设备和发电设备等。欧盟将向智利提供超过400万美元的援助。红十字会与红新月会国际联合会也宣布，将向智利红十字会紧急发放约27.9万美元的应急资金，并于当晚从巴拿马派遣一支灾情评估小组赶赴智利。 主持人。\n　　主持人：好的，感谢国宇翔发回的报道，我们将在随后的节目中为您密切关注智利地震的最新情况。	|||
15910	@@@@	全球数百年来发生强烈地震死亡人数排序	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利27日发生强震，触发海啸，致人员伤亡。以下是全球数百年来发生的强烈地震，以伤亡人数降序排列：\n　　――1976年，中国河北省唐山市区发生里氏7．8级地震，死亡超过24．2万人；\n　　――2004年，印度尼西亚亚齐7．9级地震，触发印度洋海啸，22．7万多人死亡；\n　　――2010年，海地7．3级地震，确认大约21．2万人死亡；\n　　――1927年，中国新疆地震，大约20万人死亡；\n　　――1923年，日本关东地震，大约14．3万人死亡；\n　　――1948年，土库曼斯坦7．3级地震，大约11万人死亡；\n　　――1908年，意大利默西拿7．2级地震，7万至10万人死亡；\n　　――1667年，阿塞拜疆舍马哈地震，大约8万人死亡；\n　　――1727年，伊朗大不里士地震，大约7．7万人死亡；\n　　――1932年，中国甘肃省昌马7．6级地震，死亡超过7万人；\n　　――1755年，葡萄牙里斯本地震，大约7万人死亡；\n　　――2008年，中国四川省汶川8．0级地震，截至当年9月25日确认69227人遇难，374643人受伤，失踪17923人；\n　　――1970年，秘鲁7．9级地震，大约6．6万人死亡；\n　　――1268年，土耳其地震，大约6万人死亡；\n　　――1693年，意大利西西里岛地震，大约6万人死亡；\n　　――1935年，巴基斯坦奎达7．5级地震，3万至6万人死亡；\n　　――1783年，意大利卡拉布里亚地震，大约5万人死亡；\n　　――1990年，伊朗吉兰省7．7级地震，大约3．5万人死亡；\n　　――2003年，伊朗巴姆6．6级地震，大约3．1万人死亡；\n　　――2001年，印度古吉拉特邦7．7级地震，大约1．97万人死亡；\n　　――1999年，土耳其伊兹米特7．4级地震，大约1．78万人死亡。	|||
15911	@@@@	希拉里表示不因智利地震推迟访问拉美	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿2月27日电 (记者王丰丰 蒋国鹏)美国国务卿希拉里?克林顿27日说，她将按原定计划开始访问拉美的行程，并在访问途中与智利总统巴切莱特保持联络。她没有说明对智利的访问是否仍按计划开展。\n　　希拉里说，她将按计划于28日开始访问拉美，并将在行程中与巴切莱特等领导人保持密切联系。希拉里原定2月28日至3月5日访问乌拉圭、智利、巴西、哥斯达黎加和危地马拉五国，她没有说明前往智利的行程是否因智利27日发生的里氏8.8级地震产生变化。\n　　希拉里说，美国眼下正密切关注地震后智利及整个环太平洋地区的情况。她重申美国愿向智利提供援助，并说双方官员目前正在接触，以确定美国在什么时候向智利提供何种援助。\n　　当天早些时候，美国总统奥巴马在白宫说，如果智利政府需要，美方将提供援助。\n	|||
15912	@@@@	智利地震重灾区停止幸存者搜救工作	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月4日电 (记者赵凯 报道员赵敬珩) 智利强震重灾区救援人员4日称，由于目前找到地震幸存者的可能性已经很小，因此救援人员暂停了幸存者搜救工作。\n　　在地震重灾区、智利第二大城市康塞普西翁，救援人员把找到的遇难者遗体临时放在一座体育馆内，目前救援工作已经转入寻找遇难者遗体。\n　　在另一个地震重灾区科金博地区，当地的救援人员负责人乌贝尔托?席尔瓦说，地震发生已有近一周时间，因此找到幸存者的几率微乎其微，救援人员现在正全力寻找遇难者的遗体。\n　　由于智利2月27日发生的里氏8.8级强烈地震引发了海啸，沿海部分地区遭海啸袭击，造成严重的人员伤亡，智利海军已出动船只在海上打捞被冲入海中的尸体。\n　　根据智利政府公布的最新报告，地震和海啸已造成至少802人死亡。智利总统巴切莱特说，实际死亡人数可能大大高于这个数字。\n	|||
15913	@@@@	智利地震暂无华人伤亡 军方接管治安	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　据广州日报讯 智利地震暂无粤籍华人伤亡。广东省外办涉外安全处副处长蒋振钦表示，智利地震发生后，省外办涉外安全处已通过多种途径对智利粤籍华人的安全问题进行了解。\n　　根据广东省各旅游局反馈情况，地震期间，广东省并无旅行团到智利，也无因公出差团体到智利访问。据了解，目前在智利的不少粤籍华人反映遭遇房屋倒塌，但是没有收到人员伤亡报告。\n　　广东省侨办方面也表示，没有收到粤籍智利侨胞伤亡的消息，但是当地通讯已经完全遭到破坏，目前基本只能由智利侨胞主动联系仍留在中国的亲人，广东较难联系上智利侨胞。\n　　另外，记者昨天从鹤山市政府处了解获悉，智利鹤山籍侨胞大约有5000多人，约占当地华侨人数的一半，大多旅居在首都圣地亚哥市和各大中城市，在大地震中无一伤亡。\n　　智利中华会馆主席胡金维称：到目前为止，除了部分侨胞财产有严重损失外，没有华侨伤亡。（广州日报 记者刘妍、罗桦琳 通讯员段燕）\n　　智利：军方接管重灾区治安\n　　至少160人遭逮捕\n　　智利官方3月1日宣布，强震致死人数上升至723人，另有19人失踪。\n　　智利军方眼下介入救灾并在康塞普西翁等地维持治安，至少有160人因哄抢商店或违反宵禁等行为遭军警逮捕。\n　　余震不断 帐篷过夜\n　　智利当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉3月1日视察灾区后说：“灾情比预想的还要糟糕。”他听到有人在一幢倒塌的楼房内哭着求救，但搜救人员尚未赶到现场。\n　　康塞普西翁市一幢15层公寓在地震中坍塌。搜救人员经两昼夜连续工作，救出25名幸存者，发现8具遗体。眼下仍有约50人受困于废墟中。\n　　强震后第二个夜晚，余震仍不时发生，上千名智利民众不得不在公园里支帐篷过夜。一名灾民对美联社记者说：“如果待在房子里，家具会移动。”\n　　2月28日夜间，康塞普西翁阴天，气温大约15摄氏度。\n　　智利军队2月28日获巴切莱特授权，接管康塞普西翁等地治安。当天晚上，康塞普西翁实施宵禁，军队与警察在街头巡逻。\n　　按巴切莱特的说法，7000名士兵部署在地震重灾区比奥比奥地区和马乌莱地区。\n　　根据军方规定，宵禁时间为21时至次日6时。智利内政部副部长帕特里西奥?罗森德说，大部分市民遵守宵禁规定。\n　　法新社一名记者3月1日在康塞普西翁看到，数十人企图哄抢一家超市，警方发射催泪弹驱散他们，但这些人在超市放火，导致天花板掉落，一名消防员受伤。\n　　罗森德当天说，至少160人遭逮捕，“有人开枪……1人死亡”。智利媒体报道，警方初步调查表明，死者死于抢劫者内部冲突。\n　　足球赛取消\n　　强震对智利经济、文化、体育等产生许多影响。\n　　智利是世界最大的铜出口国。由于部分铜矿在地震中受损停产，国际期货铜价上涨。另外，受两家炼油厂停产影响，智利国内油价持续走高。\n　　文化方面，西班牙语皇家学会3月1日在网站上说：“由于2月27日在智利发生的灾难，第五届西班牙语国际会议被宣布取消。”\n　　体育方面，智利男子足球队原定于3日在首都圣地亚哥与朝鲜队和哥斯达黎加队举行两场友谊赛，但智利足协眼下宣布取消这两场比赛。（新华社电）	|||
15914	@@@@	潘基文将访问智利地震重灾区	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：联合国秘书长发言人4日宣布，联合国秘书长潘基文将于当晚前往智利，访问遭受地震重创的地区。\n	|||
15915	@@@@	专家称夏威夷逃过海啸威胁就像躲子弹	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据美联社2月28日报道，智利8.8级强震引发海啸后，美国太平洋海啸预警中心取消了夏威夷的海啸预警。该中心一位专家表示，夏威夷就像躲子弹一样躲过海啸的威胁。\n　　美国太平洋海啸预警中心在其网站上公告表示，就现有数据来看，夏威夷暂时没有受到有破坏力的海啸威胁。除了在一些岛链出现了2米多的海浪，整个环平洋范围内还未传出因海啸造成巨大破坏的报道。\n　　该中心同时称，在夏威夷一些靠海地区可能仍会见到海平面的水位变化，海啸引发的强烈海流也会持续数个小时。(昙华)\n	|||
15916	@@@@	智利发生8.8级地震 华为等中资公司无伤亡报告	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新浪科技讯 智利海岸太平洋水域当地时间27日发生里氏8.8级强烈地震。据新浪科技了解，华为、中兴通讯、中远、五矿等公司在智利设有分支机构。根据使馆消息，目前智利当地华人华侨还没有伤亡的报告。\n　　华为方面向新浪科技表示，“我们与智利代表处取得联系，华为所有在智利的员工都平安，感谢大家的关心”。\n中国五矿表示，在智利为一个合资公司，人员比较少，目前还在了解相关情况。中兴通讯目前还没有关于其在智利员工的准确消息。\n　　截止发稿时止，美国地质勘探局已经将智利地震的震级最新修订为里氏8.8级。据当地的目击者说，这次地震对智利当地的通讯造成了严重破坏，几乎当地的电话和手机几乎无法接通，电力也已中断，目前地震造成的损失和人员伤亡的情况依然不是太清楚。\n　　目前我国在智利的企业主要有华为、中兴、中远、五矿等，此外还有一些华人华侨从事商贸、矿业与旅游。华为智利分公司2000年进军智利，在当地的业务发展迅速。\n　　中国为智利第一大贸易伙伴，第一大出口市场和第二大进口来源地。根据智利海关统计， 1月份智利对中国的出口额达13.23亿美元，同比增长135%，占智利出口总额的23.1%。中国继续保持为智利最大的出口市场；智利从中国进口额为5.29亿美元。\n　　2006年，中智两国签署的自由贸易协定正式生效。作为拉美国家第一个和中国签订自由贸易协定的国家，智利对于中国的制造型企业来说，有极为特殊的意义。(元平 虞利 康钊 发自北京)\n　　附：驻智利部分中资机构及华商企业名录(资料来源：驻智利使馆经商参处)\n　　华为技术有限公司智利子公司\n　　Huawei(Chile)S. A。\n　　地址：Rosario Norte 530, Piso 17\n　　Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-9508100\n　　传真：56-2-9508299\n　　中兴公司驻智利代表处\n　　Corporación ZTE de Chile S.A。\n　　地址：Av. Rosario Norte 555, Of. 906,\n　　Ed. Neruda, Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-7963299 7963288\n　　传真：56-2-7963266\n　　中远智利公司\n　　Cosco Chile S. A。\n　　地址：Av. Isidro Goyenechea 3365, Piso 14,\n　　Las Condes, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-4481084 4481085\n　　传真：56-2-4481086\n　　智利高望矿业股份公司\n　　Altamira\n　　地址：Av. San Sebastian 2730, DPTO. 32,\n　　Las Condes, santiago, Chle\n　　电话：56-2-3345296\n　　传真：56-2-3345296\n　　中轻南美代表处\n　　Chinalight Agencia en Chile\n　　地址：Av. Copichue 2815, Providencia,\n　　Santiago, Chile\n　　电话：56-2-2323423\n　　传真：56-2-3356122\n　　上海纺织品进出口公司智利代表处\n　　Compa?ia de Imp./Exp. de Productos Textiles de Shanghai\n　　地址：Av. Paseo Pie Andino 4709-F1\n　　lo Bernechea, Santiago\n　　电话：56-2-9550573\n　　传真：56-2-9550573\n　　一拖国际经济贸易有限公司智利办事处\n　　Yto International Ltd。\n　　地址：Av. Apoquinto 4499, Piso 16\n　　Las Condes, Santiago de Chile\n　　E-mail：yyj@yto.com.cn\n　　铜冠钱氏投资有限公司\n　　Tong Guan Chien Inversiones S. A。\n　　地址：Av. Presidente Kennedy 5735,\n　　Torre Marriot Poniente, Of. 805,\n　　Las Condes, Santiago de Chile\n　　电话： 56-2-4307272\n　　传真： 56-2-4307275\n　　金城智利有限责任公司\n　　Jincheng Chile S. A。\n　　地址：Av. Vicu?a Mockenna 1657,\n　　Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-5566690\n　　传真： 56-2-5566742\n　　上海开创远洋渔业公司驻智利办事处\n　　经理：陈勇 先生\n　　地址：NR. 607，BLANCO ENCALADA 444，TALCAHUANO，CHILE\n　　电话： 56-41-2920615\n　　传真： 56-41-2920617\n　　E-mail:garychile@hotmail.com\n　　大连机床集团驻智利代表处\n　　Dalian Machine Tool Imp. & Exp. Corp。\n　　地址：Franklin 300, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-5511850\n　　传真： 56-2-5511177\n　　沈阳矿山机械公司\n　　Maquinaria Minera China Ltd。\n　　地址：Julio Prado 714, Providencia, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-2234855\n　　远大进出口有限公司\n　　Importadora y Exportadora Yuanda Ltd。\n　　地址：San Alfonso 237, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-6893023 6355574\n　　传真： 56-2-6358041 6891846\n　　智利东信公司\n　　Texora Ltd。\n　　地址：Patria Vieja 285, Recoleta, Santiago, Chile\n　　电话： 56-2-3524024\n　　传真： 56-2-6216095\n　　智利东方旅游服务公司/东方精品进出口公司\n　　Importadora y Exportadora y Turismo Oriental Ltda。\n　　地址：Av.Girardi 1122,Providencia, Santiago\n　　电话：56-2-4743360\n　　传真：56-2-2234625\n　　亚智贸易咨询公司\n　　Centro Asiático-Chileno de Comercio y Asesorías Ltda。\n　　地址：Alameda 1302, Of.110, Santiago\n　　电话：56-2-6974202, 4259880\n　　传真：56-2-6974202\n　　Http://www.centroasiatico.cl\n　　智利阿拉斯加进出口有限公司\n　　Importadora Alaska Ltda。\n　　地址：Bascu?an Guerrero 184, Santiago, Chile\n　　电话：56-2-6899219\n　　传真：56-2-6899187\n　　亚美商务代理有限公司\n　　Asia-Latina Ltda。\n　　地址：Av.La Concepcion 65, Oficina402, Providencia, Santiago\n　　电话：56-2-2640848, 2640847\n　　传真：56-2-2642569\n　　Http://www.asia-latina.com\n　　美洲进出口有限公司\n　　Importadora y Exportadora Las Americas Limitada\n　　地址：Av.Union Americana N°515，Santiago， Chile\n　　电话：56-2-6898883\n　　传真：56-2-6898851\n　　温州商城\n　　Centro Comercial China\n　　地址：Av.Alonso Ovalle 1060， Santiago\n　　电话：56-2-9592463\n　　传真：56-2-9592143\n> 相关阅读：\n专题：智利发生8.8级强震\n中兴通讯称尚无在智利员工准确情况\n智利发生8.8级地震 华为等企业在智有分支\n转发此文至微博\n网友评论\n欢迎发表评论\n登录名： 密码： 快速注册新用户	|||
15917	@@@@	世侨会致电慰问智利地震灾区华侨华人	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　人民网3月1日讯 今天，世界华侨华人社团联合总会致电智利地震灾区华侨华人表示亲切慰问，并获悉到目前至未发现有华侨华人在地震中发生人身伤亡。\n　　慰问电说，在长期的拼搏发展中，智利华侨华人热爱中华文化，尊重居住国人民，心愿双重，携手发展，开创了华侨华人与所在国人民和睦相处，友好为邻的良好发展局面，为中智两国和两国人民的友好与合作发挥了积极而重要作用，为祖国的现代化建设与发展做出了应有贡献。世界华侨华人社团联合总会衷心期望全体旅智华侨华人在地震灾害面前积极防灾自助，互帮互爱，与当地灾区人民一道抗震救灾，重建美好家园。早日恢复生产、生活，更好地发展事业。相信智利华侨华人灾害面前一定能够重振精神，再树信心，为灾区发展和建设取得新成绩而奋发有为。\n　　这次智利强烈地震给地球生态带来的新一轮灾难，正在引起世界各国高度重视。我们借此，向地震灾区不幸罹难的智利民众深表哀悼。\n	|||
15918	@@@@	智利候任总统要求尽快派军稳定局势制止抢掠	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电(记者 李洋) 智利候任总统塞巴斯蒂安?皮涅拉的一举一动现在十分惹人关注。他在国家遭遇强震后奔波于首都圣地亚哥和灾区之间，并对救灾工作提出了自己的看法。\n　　女总统巴切莱特即将卸任，但她要承担“黄金72小时”的救援工作。皮涅拉作为她的接班人，如何在提出救灾意见、保证政权顺利交接的同时，又不干扰她继续履行总统权力，可说是摆在他面前的最大挑战之一。他的处境除了压力之外更添微妙。\n　　60岁的皮涅拉2月28日通过智利电台发表讲话，警告民众灾情可能被低估。他说，“这次灾难的破坏程度可能要比我们所想象的要严重的多，局势分分秒秒都在恶化。”\n　　皮涅拉还要求巴切莱特尽快派出军队稳定局势，制止抢掠进一步蔓延。他表示，智利应该出动所有国防力量帮助灾区。\n　　长期以来，皮涅拉与巴切莱特就是政坛对手，在4年前的总统大选中皮涅拉以微弱劣势败给巴切莱特。他们两人当时还举行过电视辩论，就国内外问题各抒己见。如今，他必须要和巴切莱特联手应对智利半个世纪来“最严重的灾难”。两人定于当地时间28日晚些时候举行会晤。\n　　皮涅拉是大富翁，至少拥有十多亿美元的个人资产，这在智利也是人所皆知的。他除了握有智利多家主要企业的股份之外，还拥有自己的电视台和足球俱乐部。\n　　皮涅拉的个人经历也很丰富，曾获哈佛大学博士学位，担任过智利大学的经济学教授。他今年1月以右翼党派领导人的身份通过民主选举当选总统，也开创了智利政坛半个世纪来的先例。\n　　在皮涅拉召集的会议上，官员估计灾区重建至少需要150亿到300亿美元。考虑到各种因素，智利今年的财政预算会十分紧张。\n　　皮涅拉的万贯家财是否会投入救灾之中？目前尚不得而知。他本人曾坚称，在3月11日宣誓就任总统之前将卖掉手中所持全部企业股份，防止被扣上“以权谋私”的帽子。(完)	|||
15919	@@@@	智利总统呼吁企业震后不要裁员	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者李姗姗)：智利总统巴切莱特(女)3日呼吁该国企业家在地震后不要裁员并积极参与震后重建。\n　　巴切莱特当天与智利企业家代表举行了会谈。她表示，在2月27日的8.8级特大地震中，智利各民营企业遭受了不小的损失，但这不应当以裁员的方式解决。她表示，相信智利的企业家会与政府一道，积极参与震后重建，使国家恢复到正常发展秩序中来。\n　　巴切莱特还表示，震后重建工作会创造很多新的工作机会，因此民众不用担心大灾后的就业问题。\n　　智利生产、贸易联合会会长代表企业家承诺，会尽一切努力参与重建。\n	|||
15920	@@@@	智利海啸可能造成数百海边露营者死亡	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5电 据路透社5日报道，当智利发生地震并引发海啸时，有数百人正访问奥雷戈岛并在那里露营，庆祝夏天的结束。\n　　5天后，渔夫Mario Leal凝视远方，哀悼死在那里的家人，死者中有他的妻子和两个孩子。\n　　30岁的Mario Leal说：“他们全死了，在那里露营的十几个家人都死在那儿了。”现在的Mario Leal依然未从震惊中恢复过来。\n　　“我失去了一切。我所有的家人和我的房子。”\n　　海啸发生时岛上大约有数百人，他们前来这个平时鲜有人居住的小岛并在此露营，庆祝当地的标志南半球夏日结束的节日。\n　　“大多数人根本没有时间逃离，”智利报纸《El Mercurio》援引一位50岁的教师Patricia Franco的话说，“所有人当时都在等待一场焰火表演的开始。”\n　　奥雷戈岛位于莫尔河河口，在莫尔河附近的智利中部小镇孔斯蒂图西翁(Constitucion)有数百人死于地震和随之而来的海啸。\n　　官方对该镇的死亡统计人数为350人，但目击者称奥雷戈岛和其他海滨地区依然有数百人下落不明，这也意味着智利全国的灾难死亡人数还会上升。\n　　该地区的救援官员表示，他们并没有对那些报告失踪的人进行记录，但有人估计会有最多500人可能失踪。\n　　据媒体报道，奥雷戈岛大约有8人在海啸中幸存， 他们中有人在海啸到来前一刻爬上了树。而那些死者的尸体周四依然在海边被海水冲刷着。\n　　Leal说：“我当时感觉到了地在震动，便游过河去找船救我的家人。”他的妻子已经入土为安，但他还没有找到孩子们的尸体。\n　　Leal表示，当时小岛的海军官员告诉他不需要找船，因为并没有发生海啸的危险，但Leal没有听从建议，继续找船，但却没有找到。	|||
15921	@@@@	胡锦涛向智利总统致慰问电 称愿提供救灾援助	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据中央电视台报道，中国国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电。代表中国政府和人民，并以个人名义向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚的慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。 视频：智利8.8级地震现场画面曝光 来源：CCTV新闻频道\n　　胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾难，重建美好家园。\n	|||
15922	@@@@	智利政府表示将严惩造谣者	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电（记者赵凯）智利首都圣地亚哥2日传出抢劫谣言引发民众恐慌后，智利内政部副部长帕特里克?罗森德当天表示，政府将严厉惩处散布虚假信息的人。\n　　罗森德说，举报者声称有犯罪团伙正在首都地区抢劫作案，但最后证明这些信息都是虚假的。罗森德说，目前当局收到的类似谣言和虚假举报已有上千起，不仅浪费了宝贵的警力，而且影响了地震之后智利社会的稳定，当局将对此予以严惩。\n　　针对震后电力恢复情况，罗森德说，目前首都圣地亚哥的电力供应已基本恢复，但是中部重灾区电力恢复进展缓慢。\n　　当天，正在地震灾区视察的智利社会援助和投资基金部门执行主任科雷亚还宣布，智利政府将启动一项紧急救援计划，帮助灾民修缮和重建在地震中遭毁坏的住宅。\n　　科雷亚说，该基金的技术部门正在评估和测算灾区房屋的受损情况，之后将与当地政府一起合作实施这一计划。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级强烈地震。此次地震以及随后发生的余震、海啸等次生灾害已造成795人死亡，大量灾民流离失所。\n	|||
15923	@@@@	首批外国救援物资抵达智利	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 智利国防部长弗朗西斯科?比达尔28日宣布，来自阿根廷的医疗救援物资已经抵达智利。这是智利发生强烈地震后抵达的首批外国救援物资。\n　　阿根廷提供的救援物资是3座配备制氧设备的帐篷医院、饮水处理机、卫星电话和用于灾区防治疫病的药物。\n　　根据智利卫生部提供的消息，在智利地震灾区共有94家医院设施，其中8家医院已经无法运行，10家医院严重受损，正在进行维修。\n　　另据智利外交部提供的消息，拉美国家驻智利的使节将于3月1日举行会议，协调本地区对智利进行的援助。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震，造成严重人员伤亡和财产损失。地震发生后，中国、美国、俄罗斯、秘鲁、玻利维亚、委内瑞拉、墨西哥、德国、尼加拉瓜等国的领导人纷纷对智利政府和人民表示慰问并提出向智利提供援助。但智利政府当时表示，要等到灾情评估结束后再决定是否接受外国援助。\n	|||
15924	@@@@	智利上千人哄抢批发市场 一度发生枪击事件	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　“这是绝望(做法)，我们没有食物和水。”――康塞普西翁市一名30多岁妇女在遭抢超市旁大喊\n　　“如果有必要下跪要求政府采取更果敢措施，我会那么做。”――康塞普西翁市市长杰奎琳?范里塞尔贝赫(他认为宵禁不足以维持秩序，政府应实行军事管制)\n　　震后的智利大街上，充满了英雄主义和盗贼劫匪。救援人员在余震中勇敢地挖掘，企图找到幸存者；与此同时，许多人冲入商店打砸抢。智利已经派遣军队，在地震中受损严重的马乌莱区和康塞普西翁市实施宵禁。截至3月1日，智利地震的死亡人数上升至708人。\n　　宵禁控制打砸抢\n　　在智利南部，地震之后的打砸抢现象非常严重。军队使用了催泪瓦斯和水枪驱散哄抢超市的人们。\n　　康塞普西翁附近港口塔尔卡瓦诺一处批发市场2月28日遭遇上千人哄抢，一度发生枪击事件。\n　　在康塞普西翁市的商店里，有不少灾民堂而皇之地随便拿走东西，店员没办法制止，只能叫来警察。不过这些灾民却并不急于离开，而是对警察抱怨商店囤积居奇。\n　　另一个受灾城市圣佩德罗的银行被抢，ATM机被砸，超市更难幸免于难。连首都圣地亚哥的药店和一些商户也出现了零星的抢劫案件报告。\n　　智利政府2月28日宣布在地震中受损严重的马乌莱区和康塞普西翁市实施宵禁。\n　　此外，警方和一些灾区的超市达成协议，政府开始收购一些生活必需品免费发放给灾民，以减少打砸抢事件的发生。\n　　1万军队驰援灾区\n　　巴切莱特2月28日说，地震、余震及引发的海啸已致死至少708人，大约200万人受影响、150万所房屋遭毁坏，经济损失可能高达数百亿美元。另有媒体报道，智利死亡人数上升到750人以上。\n　　一些灾区民众抱怨“救援缓慢”，地震一天后甚至都没有见到政府派来的救援人员。对此，一位匿名的智利官员表示，通讯不畅和余震影响，造成救援工作比想象中的更困难。\n　　地震2天后，一万多名军队士兵奔往各地救援。\n　　6.1级余震数百人失踪\n　　目前，智利首都圣地亚哥交通基本恢复正常。市内地铁一条线路恢复运营，公路基本恢复通行，国际机场重新开放。美国风险评估机构Eqecat估计，地震财产损失在150亿美元至300亿美元之间，相当于智利国内生产总值10%至20%。\n　　另外，当地时间28日8时26分，一场里氏6.1级的余震再度撼动智利南部孔斯蒂图西翁等地，引发的海啸造成当地至少150人失踪。另有媒体报道称，海啸可能在当地造成数百人死亡，但这一消息尚未得到智利政府证实。(张乐)	|||
15925	@@@@	美国向所有太平洋国家发布海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社消息，美国政府向所有太平洋国家发布海啸预警。智利和日本27日分别发生里氏8.8级和里氏6.9级强烈地震。\n　　北京时间27日清晨4点31分左右，日本冲绳本岛外海观测到里氏规模6.9强震。震中在冲绳本岛近海。地震造成2人受轻伤。\n　　之后智利康塞普西翁省附近凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前遇难人数已经升至47人。智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难状态”。\n　　1960年5月，智利瓦尔迪维亚附近地区发生9.5级强震，引发了巨大海啸，波及澳大利亚、新西兰甚至菲律宾等国家，造成了严重人员伤亡和财产损失。这是世界上影响范围最大、也是最严重的海啸灾难之一。\n	|||
15926	@@@@	智利复活节岛1小时内可能遭海啸袭击	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据英国《每日电讯报》报道，智利总统巴切莱特称，强烈地震引发的海啸很快将冲击智利著名旅游胜地复活节岛，目前岛上正在组织居民紧急疏散。\n　　此前美国政府已向所有太平洋国家发布海啸预警。新西兰、澳大利亚也相继发布海啸预警。俄罗斯虽然还未发布官方的海啸预警，但正在密切监视俄远东地区的天气情况，很快将决定是否发布海啸预警。\n　　复活节岛以其巨大石雕像而著名，岛上有约600座以上的大石雕像。\n	|||
15927	@@@@	日本首相鸠山呼吁国民对不要靠近海边	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据日本共同社报道，针对智利地震引发的海啸陆续抵达日本沿岸的情况，日本首相鸠山由纪夫28日中午向国民发出呼吁称：“请绝对不要接近海边。请务必遵守这一点，不要马虎大意。”\n　　鸠山还在视察官邸对策室后进一步表示：“海啸是很恐怖的，不要乐观地认为第一波过去就可以放心了。”\n　　据日本总务省消防厅透露，接到大海啸警报的青森、岩手和宫城3县中，已有28个市町村命令当地居民撤离避难，另有4个市町建议当地居民撤离避难。\n	|||
15928	@@@@	欧洲国家纷纷表示援助智利地震灾区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社巴黎2月28日电2月27日凌晨在智利发生里氏8点8级地震后，欧盟及欧洲有关国家纷纷发表声明，声援地震灾区，并表示愿意提供相关援助。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐表示，欧盟委员会人道主义救援办公室将在第一时间向灾区捐献300万欧元用于紧急救援。巴罗佐对智利受到重灾表示震惊，对遇难者表示哀悼，并称欧盟“已经做好准备，尽可能提供智利政府需要的一切援助。”\n　　法国总统萨科齐发表声明，对智利政府和人民表示深切同情；法国外交部长库什内宣布，法国将与欧盟其他成员国一道，为帮助智利做好准备。\n　　西班牙首相萨帕特罗向智利总统巴切莱特致慰问电，对智利地震遇难者表示哀悼，并承诺西班牙将在智利需要的各方面进行援助。\n　　非欧盟成员国的瑞士外交部政府发言人也发表声明，宣布瑞士将向灾区派遣一个灾情调查组，以便研究以何种形式援助受灾民众。\n　　当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，智利发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少214人死亡。(完)\n	|||
15929	@@@@	资料：海啸及其传播和破坏	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　英语“海啸”一词源于日语，原意为“海港”和“波浪”。这一外来词原本生僻，如今进入日常词汇，让人们谈之色变。\n　　海啸通常指海底地震致使海床上升或下降，推动大量海水形成剧烈海浪。这种海浪可以不断远距离扩散，一些时候速度堪比喷气式飞机。\n　　海啸抵达海岸时，大陆架致使海浪速度变缓，高度增加。海啸发生前，海平面会异常降低。随后，海浪涌入，破坏具有保护力的红树林和珊瑚礁，甚至冲上陆地。\n　　地震震级、海水体积、海底地形等因素决定海啸的破坏力大小。除地震外，海底火山爆发和泥石流同样可能触发海啸。\n　　公元365年，海啸袭击埃及亚历山大城。罗马帝国历史学家阿米亚诺斯?马塞勒斯描述：“海水大幅后退，海底裸露，可以看见许多海洋生物……（随后）大量海水涌回，淹没和杀死数以千计的人……海浪把一些大船卷翻，一些船拖至距海岸3公里处。”\n　　太平洋地震多发，一些强震触发海啸。\n　　2004年12月，印度尼西亚苏门答腊岛附近印度洋海域强震触发海啸，波及沿岸多国，20多万人死亡或失踪。\n	|||
15930	@@@@	智利建筑防震标准对减少伤亡发挥重要作用	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据联合国网站报道，联合国国际减灾战略发言人利奥尼(Brigitte Leonie)3月2日在日内瓦表示，智利是采取防范措施减少灾害影响的一个好的榜样。他表示，建筑中所实施的防震标准在地震中减少人员伤亡方面发挥了重要作用。\n　　联合国国际减灾战略发言人利奥尼表示，尽管智利地震强度如此之大，但仅有700多人死亡。他表示，建筑中的防震标准使许多人幸免于难。\n　　利奥尼说，智利有很长的防灾历史。它在工程建设中融入了防震的考虑。这一点在150万幢建筑遭到损害但没有被彻底摧毁这一事实上得到了体现。\n　　智利地震发生后最初的灾害评估显示，2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，又发生了至少121次强度为5级以上的余震。 有200万人受到地震的影响，150万幢房屋遭到损坏，723人死亡。\n	|||
15931	@@@@	智利地震已造成至少300人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 据智利媒体报道，智利27日发生的里氏8.8级强烈地震目前已造成至少300人死亡。\n　　报道说，当天的地震还造成15人失踪、200多万人受到不同程度的影响。\n　　智利总统巴切莱特27日晚发表广播电视讲话说，此次地震是50年来智利遭受的最严重的灾难。她呼吁智利民众积极应对地震灾害。\n　　当地时间27日凌晨3时34分(北京时间下午2时34分)，智利发生里氏8.8级地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n	|||
15932	@@@@	中国调集90多吨救灾物资空运智利	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新社北京3月4日电 (记者 周音) 中国政府紧急调集的90多吨救灾物资由中国国际航空股份有限公司所属的中国国际货运航空公司于4日晚空运智利。\n　　记者从中国国航获悉，这架航班号为CA1019的货包机从北京首都国际机场起飞，先经停南京机场装载后续救援物资，中途技术经停美国洛杉矶，将于北京时间3月5日晚抵达智利首都圣地亚哥。这是中国第一次通过货运包机的形式空运救灾物资到南美洲。\n　　此次援助物资包括多套净水设备、100台汽油发电机、1万条毛毯、700顶帐篷等灾区急需的生产生活物资。其中，在北京首都国际机场装载救援物资20余吨，在南京机场装载救援物资70多吨。\n　　据透露，国货航所有航路申请已在今日9时前顺利完成。\n　　由于南美洲是国际长航线，长达11522海里，需要飞行22小时18分钟，同时又是陌生复杂航线。国货航有关负责人说，他们精心挑选了6名优秀飞行员，选择波音747-400型货机B2476号飞机承担此次救灾包机运输任务，并通过FE系统对整个航班进行全程监控。\n	|||
15933	@@@@	智利康塞普西翁附近再次发生6.8级余震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：美国地质勘探局5日说，智利康塞普西翁附近当天再次发生一起里氏6.8级余震。\n	|||
15934	@@@@	智利总统称此次地震是智利50年来最严重灾难	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 (记者 赵凯) 智利总统巴切莱特27日晚发表广播电视讲话说，当天发生的里氏8.8级强烈地震是50年来智利遭受的最严重灾难。她呼吁智利民众积极应对地震灾害。\n　　巴切莱特说，此次地震对智利来说是一场“悲剧”。在当天的地震中遇难的人数达到214人，另有15人失踪，200多万人受到不同程度的影响。她说，目前智利各相关部门正在进行灾情统计。\n　　地震发生后，智利救灾工作立即展开。巴切莱特说，目前智利消防队、武警和军队正在展开救援工作。她呼吁智利民众积极行动起来，共同应对地震灾害。\n　　当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，智利发生里氏8.8级地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n	|||
15935	@@@@	中国红十字会向智利震区提供10万美元紧急援款	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据中国红十字会网站消息，中国红十字会总会1日决定向智利提供10万美元的人道主义紧急援款。\n　　2月27日3时34分(北京时间14时34分)发生在智利附近海域的里氏8.8级地震引发海啸，目前已造成数百人伤亡，在国际社会引起广泛震动。中国红十字会对此深表关切，并就尽快采取救援行动做出了部署。\n　　2月28日，中国红十字会会长华建敏向智利红十字会发出慰问电，表示将尽全力给予灾区支持和帮助。\n　　为方便有捐款意愿的社会各界人士，中国红十字会还公布了银行捐款、邮局捐款、网上捐款和短信捐款等捐款方式。中国红十字会总会的捐赠热线为01065139999，捐款到账查询电话为01084025890转3151，也可登录中国红十字会总会网站(http://redcross.org.cn )了解相关信息。\n	|||
15936	@@@@	智利举国哀悼地震遇难者 全国降半旗致哀(图)	@@@@	2010-03-08 00:00:00	@@@@	　　中新网3月8日电 据外电报道，当地时间7日早晨，智利开始了为期三天的举国默哀，悼念在大地震中的死难者。\n　　智利全国各地的行政机关都挂上了国旗，所有机构都降半旗致哀。\n　　媒体称智利内政部副部长帕特里西奥?罗森德在默哀仪式中大声宣读了已经确定的279名遇难者的姓名，但依然有许多人下落不明。\n　　上个月27日的8.8级大地震及海啸摧毁了智利许多城镇和社区，中部沿海的莫尔地区损失尤为惨重，而人道主义援助已经从国内的其他地区和国外源源不断的被运往灾区。\n　　联合国秘书长潘基文在前往震区视察时承诺将向智利灾区提供1000万美元紧急人道主义援助。\n	|||
15937	@@@@	海啸袭击多国 强度低于预期	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　弧形防线戒备\n　　智利地震后，太平洋海啸预警中心发出警告，太平洋水域和沿岸国家和地区可能遭遇海啸，海浪高度可达3米。南起新西兰和澳大利亚、北至日本甚至俄罗斯，一道弧形防线正在戒备海啸威胁。\n　　海啸强度\n　　智利2月27日强震后，从中南美洲到北美洲，从南太平洋到南极洲，再到西太平洋，多个国家和地区发布海啸预警，海啸预报迅速扩大至整个太平洋海域。海啸抵达时，强度低于预期。位于美国夏威夷的太平洋海啸预警中心28日晚些时候宣布，取消对整个太平洋海域的海啸预警。\n　　海浪高度\n　　智利沿海城镇塔尔卡瓦诺当天遭浪高将近2.5米的海啸袭击。同一天，海啸抵达智利复活节岛和法属波利尼西亚塔西提岛时浪高大约30厘米，抵达波利尼西亚马克萨斯群岛时浪高超过1.8米； 海啸抵达夏威夷时，浪高不足1米；海啸抵达日本时，日本政府做出了充足的准备。\n　　亚太地区\n　　南太平洋群岛\n　　“海浪幅度在太平洋中心不大，但抵达日本或菲律宾时高度可达5米至10米。\n　　――美国地质学教授罗杰?比尔汉姆\n　　未有人员伤亡和严重财产损失\n　　智利强烈地震发生之后，法属波利尼西亚等太平洋岛国或地区2月27日和28日连续受到海啸冲击，但未造成人员伤亡和严重财产损失。\n　　海浪最快每秒200米\n　　位于法属波利尼西亚西北部的马基斯群岛海域28日掀起4米高的巨浪，甘比尔群岛海岸则出现近1米高的波浪。塔西提岛上的数千名居民也被疏散到高处避难。\n　　在萨摩亚，海浪达到了40厘米高，但未造成人员伤亡和财产损失。\n　　一名地震专家估算，智利地震触发的海啸向亚洲前行速度最高可与喷气式飞机飞行速度相当。\n　　美国科罗拉多大学地质学教授罗杰?比尔汉姆说，按太平洋平均水深4000米估算，太平洋中心海浪前行速度可达每小时大约720公里，即每秒200米。他说：“在太平洋中心，海浪以喷气式飞机速度前行，海浪幅度在洋中心不大，但抵达日本或菲律宾时高度可达5米至10米。”\n　　日本\n　　“疏忽会是最大的敌人，在过去，即便海浪不大，2米高的海啸也造成过巨大破坏。”\n　　――日本首相鸠山由纪夫\n　　首相呼吁警惕 多城拉响警报\n　　日本时间28日12时48分，智利强震引发的第一波海啸抵达东京都东南大约1000公里处的小笠原群岛南鸟岛，浪高大约10厘米。\n　　日本气象厅说，岩手县久慈市久慈港15时49分观测到浪高1.2米的海啸。\n　　日本首相鸠山由纪夫呼吁民众保持高度警惕。“疏忽会是最大的敌人，”他说，“在过去，即便海浪不大，2米高的海啸也造成过巨大破坏。”\n　　警报在多个沿海城镇拉响。沿太平洋海岸一些地区铁路停运，公路关闭。\n　　消防厅说，截至28日15时，青森县、岩手县和宫城县三地政府通知大约32万人疏散。救援部门建议，根室和北海道等地居民转移至安全地区。\n　　新西兰\n　　“这是第一波（海浪），更大的海浪可能随后6至12小时到来。”\n　　――民防事务部声明\n　　海浪高1.5米 正逐渐变高\n　　路透社援引新西兰民防事务部官员的话报道，东部查塔姆群岛报告第一波海啸，海浪高大约1.5米。\n　　群岛组成岛屿之一的皮特岛居民贝尔纳代特?马林逊说，海浪尚未平息，正逐渐变高。“海浪一直升高，现在高至少两米。”\n　　路透社说，新西兰东海岸一处海域首先出现高20至30厘米的海浪，然后海平面异常下降。\n　　旅游胜地图图卡卡位于奥克兰市北部大约200公里。海浪涌入当地海港，入口处航标晃动剧烈。\n　　新西兰东海岸数以百计居民疏散至高处。“这是第一波（海浪），更大的海浪可能随后6至12小时到来。”民防事务部在一份声明中说。\n　　菲律宾\n　　阿尔拜省省长乔伊?萨尔塞达说，这一地区看似没有迫在眉睫的威胁，但不少人28日上午开始转移。\n　　近5万人疏散至安全地带\n　　菲律宾民防办公室官员说，近万人从冲浪胜地锡亚高岛疏散至安全地带。\n　　在阿尔拜省，菲律宾官员27日通知4.7万户海岸附近居民疏散至远离海滩5公里外区域。\n　　阿尔拜省省长乔伊?萨尔塞达说，这一地区看似没有迫在眉睫的威胁，但不少人28日上午开始转移。\n　　菲律宾火山和地震研究所负责人雷纳托?索里敦建议小型渔船不要冒险出海，居民不要冒险前往海滩观看。\n　　另外，俄罗斯28日向位于太平洋沿岸的堪察加半岛地区发出海啸警报，启动疏散程序转移人员。当时估计，浪高可能达到两米。紧急情况部当天晚些时候解除预警，称海浪仅25厘米高。韩国气象厅估计，韩国同样可能遭遇海啸，“威力不会大”。\n　　最新动态\n　　 太平洋海啸预警取消\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心2月28日发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　在27日智利发生里氏8.8级强烈地震之后，太平洋海啸预警中心陆续向太平洋沿岸53个国家和地区发出了海啸预警。\n　　但该中心担心的破坏性海啸并没有发生，最坏的情况似乎只是比较高的海浪和高于正常状况的海平面。虽然距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区也受到了海啸袭击，但都不足以造成损害。\n　　海啸预警 宁滥勿缺\n　　根据历史经验，有专家认为地震将触发大规模海啸。“所有证据预示，这将是一场较大的海啸”，太平洋海啸预警中心地理学家赫肖恩说，这可能属于“错误预警”，但“既然海啸预测还不精确，我们选择宁可错发预报，也不错过某些致人丧命的信息”。\n　　尽管这次预警发布较以往提早不少，但海啸何时抵达、强度如何仍难以精确预测，甚至无法预测。\n　　北美\n　　“我们无法掌控自然，但灾难来临时，我们必须做好准备。”\n　　――美国总统奥巴马发表声明\n　　 夏威夷遭袭 北美发预警\n　　第一波海啸27日袭击美国夏威夷州，未导致重大损失。太平洋海啸预警中心最初警告夏威夷可能承受下一波海啸，随后解除预警。\n　　美国总统贝拉克?奥巴马27日在首都华盛顿发表声明，敦促夏威夷、关岛和美属萨摩亚民众做好应对海啸准备。“我们无法掌控自然，但灾难来临时，我们必须做好准备。”\n　　夏威夷时间27日中午，海水从海岸倒退，暴露出礁石。这通常是巨浪形成、冲击海岸的“前奏”。电视画面显示，夏威夷各主要岛屿未遭破坏。\n　　海啸来袭前，州长林格尔宣布进入紧急状态，数以万计沿岸居民撤离危险地区。\n　　瓦胡岛紧急措施部门发言人约翰?卡明斯说，“如果居住的地方处在疏散区，你必须撤离……这是严重事件。我们必须按照破坏性海啸（标准）予以应对”。\n　　凌晨时分，警报响彻夏威夷州各主要城镇，提醒居民和游客撤离。数架配备扩音装备的小型飞机沿海岸线飞行，提醒人们不要去海滩。位于海岸附近的希洛国际机场关闭。\n　　智利大地震成因\n　　 日本专家\n　　板块沉降角度小\n　　产生的摩擦力大\n　　智利当地时间27日发生里氏8.8级大地震后，新华社记者联系了日本知名地震研究机构――名古屋大学研究生院地震、火山和防灾研究中心的数名研究人员，就此次大地震发生的原因进行了采访。\n　　该中心主任山冈耕春指出：“紧邻南美洲西海岸的纳斯卡板块与南美洲板块的交界面出现滑动，导致此次地震的发生。”他认为，在阿拉斯加、智利以及日本以南的海槽沿线，当板块发生沉降时，由于其沉降角度较小等特点会产生非常大的摩擦力，容易发生较大地震，同时海底会急剧隆起，容易发生海啸。\n　　该中心教授鹭谷威介绍说，在此次智利地震发生后约8.5小时，共发生约30次余震。余震发生地区基本体现了余震震源的范围。\n　　他指出，纳斯卡板块每年向南美洲板块下沉降约8厘米，纳斯卡板块下沉时，南美洲板块会受到挤压而积聚能量，当能量达到极限时，板块的边缘就会崩溃，发生巨大地震，能量也由此释放。智利这一地区经常发生由此导致的大地震，如1960年发生的里氏9.5级地震。圣地亚哥地区附近在1985年、1939年和1928年均发生过里氏7级以上的地震，但是此次地震更为剧烈。可以认为，在包括上述地震震源在内的广大区域内，板块边缘的断层都出现了摩擦。\n　　他认为，这些巨大断层的摩擦，使震源地区附近的海底地壳上下运动，结果海水被抬升起来，波浪向周围扩展时产生海啸。\n　　该中心副教授山中佳子说，此次地震发生后，距离震中约340公里的圣地亚哥出现强烈晃动。可以认为，震源的断层从海沟沿线延伸到圣地亚哥附近，所以才发生如此强烈的晃动。此次板块破碎的起始点比较深，但板块破碎主要在距地表较浅的范围出现，所以仍然引发了海啸。\n　　2月28日，在日本千叶县九十九里滨海岸观望台，消防队员在观测。	|||
15938	@@@@	智利地震海啸速度堪比喷气式飞机	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　太平洋海啸预警中心2月27日14时46分向南美的智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。此后，海啸抵达多个亚太国家，但海浪相对温和，多数地区海浪高度不超过1米。在智利发生地震一昼夜后，海啸波于昨日16时抵达我国台湾东部沿海。太平洋海啸预警中心当日晚些时候宣布，取消对整个太平洋海域的海啸预警。\n　　夏威夷：\n　　未致重大损失\n　　第一波海啸27日袭击美国夏威夷州，未导致重大损失。太平洋海啸预警中心最初警告夏威夷可能承受下一波海啸，随后解除预警。\n　　海啸来前，夏威夷州长宣布进入紧急状态，数以万计沿岸居民撤离危险地区。美国总统奥巴马27日发表声明，敦促夏威夷、关岛和美属萨摩亚民众做好应对海啸准备。\n　　太平洋海啸预警中心主管麦克里里说，第一波海啸到达夏威夷海岸后将停留大约30分钟，随后在岛屿间反复震荡，“后续”威胁将持续数小时。预警中心官员弗赖尔稍后告知，夏威夷“躲过一颗子弹”。\n　　秘鲁：\n　　解除海啸预警\n　　根据美国有线电视新闻网公布的海啸到达各国海岸预计时间表，海啸将首先到达秘鲁，随后逐个“袭击”其他南美洲国家。不过，秘鲁海军海洋部负责人27日说，秘鲁经过监测分析后决定解除海啸预警。他说，在智利瓦尔帕莱索形成的1.5米高海浪到达秘鲁后只有0.5米，表明秘鲁及智利已没有海啸危险。\n　　加拿大：\n　　冬奥会未受威胁\n　　加拿大不列颠哥伦比亚省温哥华市位于太平洋东岸，正在举行的冬季奥林匹克运动会定于当地时间28日闭幕。省政府官员说，冬奥会比赛场馆没有受到海啸威胁。\n　　法属波利尼西亚：\n　　海啸速度堪比喷气式飞机\n　　北京时间2月28日凌晨，海啸袭击旅游胜地法属波利尼西亚。一些专家警告，海浪在太平洋中心前行速度最高为每秒200米，与喷气式飞机速度相当。美国科罗拉多大学地质学教授罗杰?比尔汉姆说，按太平洋平均水深4000米估算，太平洋中心海浪前行速度可达每小时大约720公里，即每秒200米。\n　　法属波利尼西亚遭遇海啸，海浪高度最高大约2米，损毁沿岸部分地区，居民紧急从沿岸地势较低地区疏散至地势较高处。\n　　日本：\n　　首相发出警告\n　　日本时间2月28日12时48分，海啸抵达东京都东南大约1000公里处的小笠原群岛南鸟岛，浪高大约10厘米。日本气象厅说，岩手县久慈市久慈港15时49分观测到浪高1.2米的海啸。日本首相鸠山由纪夫呼吁民众保持高度警惕。\n　　警报在多个沿海城镇拉响。沿太平洋海岸一些地区铁路停运，公路关闭。据日本广播协会电视台报道，日本19个都、道、县向近60万户居民发出海啸避难警报。\n　　新西兰：\n　　海浪涌入海港\n　　新西兰民防事务部官员说，东部查塔姆群岛报告第一波海啸，海浪高约1.5米。在旅游胜地图图卡卡，海浪涌入当地海港，入口处航标晃动剧烈。新西兰东海岸数以百计居民疏散至高处。\n　　菲律宾：\n　　沿海地区疏散居民\n　　菲律宾民防办公室官员说，近万人从冲浪胜地锡亚高岛疏散至安全地带。在阿尔拜省，当地官员27日通知4.7万户海岸附近居民疏散至远离海滩5公里外区域。\n　　俄罗斯：\n　　启动疏散程序\n　　俄罗斯2月28日向位于太平洋沿岸的堪察加半岛地区发出海啸警报，启动疏散程序转移人员。紧急情况部当天晚些时候解除预警，称海浪仅25厘米高。\n　　海啸抵达 我沿海波澜不惊\n　　台湾波高不超20厘米，大陆无明显海啸波\n　　智利地震引发的海啸波已于昨日16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至昨日18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。智利地震海啸波对我国台湾及大陆沿海影响较小。根据国家海洋环境预报中心2月28日18时30分发布的海啸信息，最新监测结果显示，智利地震引发的海啸波已于当天16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。智利地震海啸波对我国台湾及大陆沿海影响较小。\n　　此前据国家海洋环境预报中心当天上午发布的监测分析，预计海啸波将在北京时间28日14―16时到达我国海区，我国沿海受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。由于此次地震产生的越洋海啸较弱，我国台湾沿海受影响较小。加之大陆沿海受太平洋岛链阻隔，且大陆架宽广，海啸能量快速衰减，也不会造成灾害性的影响。\n　　专家指出，海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。\n　　香港天文台2月28日说，智利地震引发的海啸预计抵港时间为28日下午6时左右，但在这段时间，香港的验潮站并没有记录到显著的水位波动。\n　　多国打造弧形防线\n　　海啸预警宁滥勿缺\n　　智利2月27日强震后，从中南美洲到北美洲，从南太平洋到南极洲，再到西太平洋，多个国家和地区发布海啸预警。\n　　智利地震后，太平洋海啸预警中心发出警告，太平洋水域和沿岸国家和地区可能遭遇海啸，海浪高度可达3米。南起新西兰和澳大利亚、北至日本甚至俄罗斯，一道弧形防线正在戒备海啸威胁。\n　　一些专家说，尽管精确预测海啸是科学难题，但预警部门宁可错发警报，也要避免因遗漏信息而导致人员伤亡。\n　　一些地震学家预计，这次地震触发的海啸浪高、速度快、破坏力大。海啸过后，一些国家和地区2月28日宣布取消或暂时取消海啸警报。按《华盛顿邮报》说法，如果不出意外，这可看作对海啸预警系统的一次测试。\n　　地震突然抬升海床，触发海啸。美国地震勘探局地理学家埃里克?盖斯特说，在深海水域，海啸波浪具有欺骗性，不易察觉；抵达海岸时，海啸可以把船只冲得七零八落，仿佛戏耍塑料玩具。\n　　与普通海浪拍岸后立刻散为泡沫和水花不同，海啸似一层水幕，看不清厚度。盖斯特的同事苏珊?霍夫形容，近两米高海啸冲击海岸时像“一列货运火车”。“当你看到海啸时，可能已经来不及躲避，”盖斯特说。\n　　尽管这次预警发布较以往提早不少，但海啸何时抵达、强度如何仍难以精确预测，甚至无法预测。\n　　美国国家气象局海啸项目协调员珍妮弗?罗兹说，海啸预报仍是一门不精确的科学。\n　　智利2月27日地震是1900年以来世界最强的10次地震之一。根据历史经验，一些专家认为这场地震将触发大规模海啸。“所有证据预示，这将是一场较大的海啸”，太平洋海啸预警中心地理学家巴里?赫肖恩说，这可能属于“错误预警”，但“既然海啸预测还不精确，我们选择宁可错发预报，也不错过某些致人丧命的信息”。\n　　本版供稿 新华社 宗 禾	|||
15939	@@@@	俄罗斯解除海啸预警 浪高只有25厘米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社报道，当地紧急形势部门官员28日称，智利地震引发的海啸当天已经抵达俄罗斯堪察加半岛，但由于海浪很小毫无危险，俄罗斯已经解除了海啸预警。\n　　官员说：“浪高只有25厘米。海啸的到来没有造成事故。”\n　　俄罗斯库页岛海啸中心主任Tatyana Ivelskaya28日早些时候表示，在智利27日发生强烈地震后，俄罗斯政府发布了海啸预警，并在堪察加半岛采取了撤离沿海地区居民的措施，当局预计海啸浪高可能达到2米。\n	|||
15940	@@@@	智利中部发生6.2级强烈余震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据外电报道，美国地质调查局称，当地时间2月28日晚，智利中部发生6.2级强烈余震。\n　　地震震中位于中部城市塔尔卡东北部109公里，震深约为35公里。\n	|||
15941	@@@@	智利地震已造成214人死亡 多国发海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据英国广播公司报道，智利当地时间27日发生里氏8.8级地震，造成的死亡人数至少已达214人。目前位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已将海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　这次地震发生在当地时间27日凌晨3时34分，此次地震震中位于智利中部城市康塞普西翁东北约89公里处的海域，距离智利首都圣地亚哥约300多公里。美国地震监测部门还报告，已发生了里氏6.2级余震。\n　　这是该国50年来所发生的最强烈地震。\n　　地震导致房屋、桥梁倒塌，汽车翻下高架公路和桥梁，大批建筑物受损，电力和通讯中断。预计死亡人数还可能上升。\n　　康塞普西翁是智利第二大城市，位于距智利首都圣地亚哥南面450公里处。\n　　 海啸警报\n　　首都圣地亚哥有明显的震感，房屋摇摆的十分厉害，很多建筑受损，一些知名的老教堂受损或倒塌。首都部分地区电力和通讯供应中断。\n　　目前圣地亚哥至少有13人死亡。一个坍塌的停车场砸中数十辆汽车，郊区一家化工厂起火则导致了附近地区的紧急疏散。\n　　智利总统巴切莱特已宣布国家进入“灾难状态”。\n　　智利民航部门宣布，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消。\n　　据智利当地电台报道，智利本国沿岸和南部的胡安?费尔南德斯岛已经发生海啸，浪高达2.5米，并造成严重破坏。\n　　位于智利以西外海三千多公里的南太平洋中岛屿复活节岛也一度部分疏散，并鸣警报要求人们远离海滩。\n　　地震引发的海啸已经向距离震中一万多公里的夏威夷和新西兰逼近。美国总统奥巴马呼吁夏威夷人听从警报，撤离海滩。\n　　日本地震监测部门称，地震有可能在太平洋地区引发大规模的海啸，正在密切关注是否会对日本构成影响。\n　　 地震活跃\n　　智利位处南美洲西南部安第斯山脉山麓，火山地震活动非常活跃，在过去半个世纪里发生多次里氏7级以上的大地震。\n　　1960年5月，瓦尔迪维亚附近的9.5级大地震，造成1600多人死亡，200万人丧失家园，当年引发的大海啸，威胁美国西岸、夏威夷、日本和菲律宾，导致伤亡及破坏。\n　　智利在1965年、1971年、1985年、1987年、1995年、2005年及2007年，都曾先后发生7级以上地震。	|||
15942	@@@@	太平洋海啸将袭击中国台湾和大陆沿海地区	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月28日电 (记者 阮煜琳) 中国国家海洋环境预报中心28日发布海啸预警说，目前，智利强震引发的海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日14点影响中国台湾，15-16点到达中国大陆沿海。国家海洋环境预报中心专家表示，海啸对中国台湾和大陆沿海影响不大，不会造成实质性伤害。\n　　据太平洋海啸警报中心测定：当地时间2月27日凌晨3时34分(北京时间27日14时34分)，南美洲智利中部近岸发生8.8级地震，震源深度为55公里，震中距智利第二大城市康赛普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。\n　　智利地震发生后，中国国家海洋局立即启动应急响应。27日晚间，国家海洋局连夜召开紧急会议，指示有关部门与太平洋海啸警报中心保持紧密联系，对智利地震给太平洋沿岸国家造成的影响情况进行全面分析，提醒国内有关部门和中国驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　由于此次地震已在智利沿岸引发了海啸，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。\n　　由于此次地震给秘鲁沿海引发的海啸波高只有0.5米，当地时间27日早晨，秘鲁宣布解除此次海啸预警。\n　　国家海洋环境预报中心监测，目前，海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日凌晨4点左右到达汤加，5点左右开始影响澳大利亚，10点-11点影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12点左右影响日本，13点左右影响菲律宾，14点左右影响中国台湾，15-16点到达中国大陆沿海。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计，此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家。南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。国家海洋局提醒上述受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　国家海洋环境预报中心专家告诉记者，由于海啸发生于太平洋的东南部，中国位于太平洋西岸，海啸在传播的过程中，能量逐渐衰减，对中国台湾地区影响不大，对大陆沿海的影响微乎其微。	|||
15943	@@@@	智利地震尚无华侨华人伤亡报告	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国沿海不会受到影响\n　　中国国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，预计27日智利地震海啸对中国沿海无影响。\n　　预报中心有关负责人表示，从目前得到的数据和信息分析，由于相距较远，本次智利地震海啸不会对中国沿海造成影响。\n　　据台湾媒体报道，台湾地区气象部门正持续密切观察中，但表示尚无发布海啸警报之必要。\n　　尚无华侨华人伤亡报告\n　　据新华社报道，中国驻智利大使馆27日凌晨确认，目前没有华侨和华人在当天智利发生的强烈地震中受伤。中国外交部领事司和驻智利使馆已启动应急机制，并提醒中国公民和旅行团目前暂缓前往当地。\n　　中国驻智大使吕凡在凌晨熟睡中感到地震，他在当地时间清晨受访时表示，使馆全体人员安全，现在集中在使馆。使馆还与商务处、新华社驻当地记者及中资机构联络过，目前都安全。\n　　整个智利现有1万多名华侨，中国大使馆已启动应急机制，开通24小时应急热线供查询。外交部领事保护中心亦已开通两条24小时查询热线。\n　　台湾当局亦已成立紧急应变小组，与当地办事处保持联系，目前大部分职员与台胞都平安，但还有6名侨民还未取得联系。\n　　香港入境处表示，暂时未接获港人在当地的求助，发言人指特区政府非常关注事件，会继续留意事态发展。\n	|||
15944	@@@@	智利灾区民众谈地震称像噩梦	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息(特派记者王觉眠、李姗姗)：2月27号，智利发生了里氏8.8级的大地震。截至目前，强震已造成至少708人遇难。总统巴切莱特(女)已经宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态。28号，本网特派记者王觉眠、李姗姗赴智利灾区采访受灾了民众，下面请看她们从灾区发回的报道。\n　　民众谈起地震惊魂未定\n　　位于圣地亚哥以南200多公里的塔尔卡是这次地震中受损最严重的城市之一。当记者赶到这里时，发现几乎没有民众愿意待在家中，大家都在空地上的帐篷中休息。谈起27号的地震，65岁的玛丽亚?莫雷诺还是显得惊魂未定。\n　　莫雷诺说：“这场地震太可怕了，就像噩梦。在一片黑暗之中，天塌地陷。在黑暗中，我呼唤着亲人的名字。当时一想到大儿子全家都在海边露营，我的心就几乎停止跳动了。感谢上帝，昨天他平安回来了。现在我们全家在一起。”\n　　玛丽亚和家人目前住在城外的帐篷里。在接受采访时，她紧紧拉着孙子的手，一刻也不肯放开。眼下，塔尔卡城的居民们的生活面临三大困难，首先就是饮用水和生活用品的短缺。费尔南多?塔比亚今年50岁，目前一家五口生活在帐篷里。他对记者说：“(我们需要)水，很多很多水。现在虽然我们自己还有一些，但不够。地震把什么都震坏了，水管也断了，我们没水也没电。水车也来送水，但是人太多了，水根本不够”。\n　　米盖尔?萨巴塔28日下午4点就和妻子一起在塔尔卡市市中心的超市门口等着买东西了。等了2个半小时后，他们终于买到了面粉、油、卫生纸等最基本的日常用品。虽然辛苦，但他对超市的做法也表示了理解：“我们下午4点就来了。超市出来一个人才放进另外一个顾客，因为地震把商品都震到了地上，超市的工作人员为了让大家都能平静地买东西才这样做的，否则大家都冲进去很难控制。现在基本我们能买到所有我们需要的东西，但水是没有的。”\n　　通讯不畅 供应紧张出现哄抢\n　　通讯困难是灾区民众面临的第二大难题。固定电话时断时续，手机信号极不稳定。何塞?路易斯对记者说，他现在还没有自己老母亲的消息。\n　　路易斯说：“我老母亲就住在城的另一头，尽管我们在同一个城市，但是通讯信号极差，我现在没有她的消息，而且我的女儿和家人还在恐慌中，我们没有水，没有电，作为一家之主，我没法在这里时候离开(去看望母亲)。”\n　　通讯的不畅让人们不敢轻易离开家，生怕会发生余震而与家人失散。目前，人们开始自发用小型发电机为社区内居民的手机充电，每个手机上都有编号，为了防止偷窃，还安排了专人看管。尽管震前的塔尔卡治安很好，但震后的社会治安问题成了困扰当地民众的又一难题。居民胡安?费拉德说：“现在社会治安明显不如地震前了。家家户户因为害怕余震震塌房子，不敢再住在里面，所以开始有了小偷。而且因为供应紧张，出现了哄抢。”\n　　塔尔卡的情况在其他很多重灾区也程度不同地存在。\n　　根据记者在结束采访前得到的消息，当地政府有望在3月1日开始为居民提供自来水。\n　　大灾过后，很多智利人选择了乐观面对眼下的困难。很多人说，最宝贵的财产莫过于和家人在一起。费拉德说，“这次地震是我平生经历的最严重的地震，好在我和我的家人都平安，而且我们在一起。只要家人在一起，什么(不幸)都能过去。在这个时候，家人的团结是最重要的。”\n　　总统吁全国团结一致，共同面对灾难\n　　面对灾后救援和重建的诸多困难，巴切莱特总统呼吁全国上下团结一致，共同面对灾难。\n　　巴切莱特说：“我们正面临着一场巨大的灾难，这场灾难带来的破坏需要公共和私人机构共同付出前所未有的努力。这种努力不但在目前，而且在未来一段时期内都需要持续。我们正面临着智利历史上的一次紧急事件，这需要我们做出快速的反应。正因如此，我不只是通知大家，更是向所有民众和军方呼吁，向所有私人企业和机构的代表呼吁，大家通力协作，投入到重建工作中来。”\n　　目前，智利首都圣地亚哥的社会秩序正在恢复正常，圣地亚哥国际机场在短暂关闭后于28日重新开放，而来自阿根廷的首批国际救援物资已经抵达了智利。	|||
15945	@@@@	马来西亚气象局向沙巴州发出海啸警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网吉隆坡2月28日电 (记者 李雪青) 马来西亚气象局28日向居住在东马来西亚沙巴州东海岸的民众发出海啸警报，提醒他们在当地时间当日中午12时至下午6时远离海滩。\n　　马来西亚气象局在当天发布的一份声明中指出，27日在智利发生的里氏8.8级地震已经在太平洋海域引发海啸，并影响墨西哥、新西兰、夏威夷、汤加和萨摩亚群岛等国家和地区。\n	|||
15946	@@@@	专家:智利地震海啸冲击波以飞机速度冲向夏威夷	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社华盛顿2月27日电 美国地球物理学家27日说，智利今晨发生的8.8级地震释放的能量是上个月海地地震的500倍，其引发的一股海啸冲击波目前正在以大约每小时五百英里的飞机速度冲向夏威夷海岸，预计当地时间11时20分左右将侵袭夏威夷沿岸地区。\n　　星期六发生的智利8.8级强烈地震，目前至少已有78人丧生。太平洋海啸预警中心发布了太平洋各地的海啸预计抵达时间表，其中包括夏威夷以及远至俄罗斯。\n　　在接受美国哥伦比亚广播公司27日的一档早间节目访问时，美国地质勘探局地球物理学家杰西卡?赛格拉表示，此次地震释放的能量是上个月海地地震的500倍，或引发海啸，目前智利海岸已经观测到七英尺高的海浪。预计夏威夷人将于当地时间27日上午11点20分左右(美国东部时间约下午4时20分)看到此次海啸带来的巨浪。\n　　“这与其说是它(海啸冲击波)的高度，不如说是它的广度、持续时间的长度以及行进的速度”哥伦比亚广播公司著名主播凯利当场向赛格拉求证：“这次冲击波正在以大约每小时五百英里的飞机速度前进？如果我错了请您纠正我。”\n　　“你是对的，一个巨浪正在冲向陆地。”赛格拉回答说。\n　　此前，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心已发布了泛太平洋海啸警告，其地域包括夏威夷群岛、南美和环太平洋地区。其中包括新西兰、萨摩亚、所罗门群岛、巴布亚新几内亚、印尼、菲律宾及台湾，俄罗斯也在密切监控其远东地区的状况。该中心在公告中警告海啸已经生成，并可能造成大范围破坏。公告说：“目前必须实施紧急措施，以保护人员和财产安全。所有海岸都处于危险之中，不论其面对哪个方向。”\n　　日本及澳洲官员也警告说，地震引发的海啸可能在24小时内袭击亚洲海岸地带。环太平洋地震过去曾在亚洲造成重大伤亡。2004年12月26日南亚大海啸造成超过22万人罹难，也让亚洲国家对于海啸的风险极为敏感。(完)	|||
15947	@@@@	韩国决定向智利提供价值200万美元救灾物资	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据韩联社报道，韩国政府2日决定向遭受地震灾害的智利提供价值达200万美元的紧急救护物品。\n　　韩国外交通商部有关负责人当天在接受韩联社采访时称：“今天上午举行的有关部门会议上，敲定了政府对智利的援助方针。”“我们计划向智利提供智利政府要求的大型帐篷、发电机、净水器、毛毯等价值达200万美元的救护物品。”\n　　该负责人说：“紧急救护物品以智利外长在同亚太地区国家大使举行的会议上要求的物品为主。”“我们还在考虑向当地派遣建筑安全检验专家和医护人员等的方案。”\n　　报道称，如果韩国政府向海地提供的250万美元资金，加上拟向智利提供的200万美元援助金，这一数目约合今年全部紧急救护预算(约900万美元)的一半。\n　　此外，韩国政府原先考虑向智利派遣紧急救护队帮助灾区重建的方案，但是智利政府尚未正式要求此案，且当地政府具备救护系统，因此决定暂不派遣救护队。\n	|||
15948	@@@@	夏威夷解除海啸警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网美国火奴鲁鲁2月27日电 (报道员 刘?辉) 位于美国阿拉斯加州的美西海岸阿拉斯加海啸预警中心27日宣布，解除此前发布的针对夏威夷的海啸警报。\n　　该中心称，由智利地震引发的海啸已经过夏威夷，但没有造成损失，夏威夷在这次海啸的冲击下“安然无恙”。\n　　夏威夷州长琳达?林格尔27日说，夏威夷躲过了一劫，各地政府都没有接到遭到破坏的报告。\n　　夏威夷民防部门当地时间27日早晨6时拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。许多居民前往商店购买饮用水、罐装食品和电池等应急用品。许多加油站排起长队。此外，当地警方还转移了去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级强烈地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n	|||
15949	@@@@	日本预测海啸抵达日本沿岸时浪高最高可达3米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 日本气象厅28日向日本太平洋沿岸地区发出了海啸警报，预测海啸抵达日本沿岸时的浪高最高可达3米，有些地方的浪高甚至更高。\n　　日本气象厅向东北地区的青森县、岩手县和宫城县的太平洋沿岸地区发布了大海啸警报，预测这些地区海啸抵达时的浪高最高可达3米。气象厅同时也向北海道、福岛县、茨城县、千叶县等地的太平洋沿岸发出海啸警报，预测这些地区海啸抵达时可能出现2米浪高。\n　　日本首相鸠山由纪夫当天上午指示有关部门搜集海啸信息，竭尽全力做好居民的避难工作，最大限度降低海啸灾害。\n　　日本相关地方政府已经发出避难警报，要求靠近海岸的居民到安全地方避难。警察厅当天上午成立了灾害警备本部，青森县、岩手县和宫城县的警方也成立了灾害对策本部，并派出直升机和警车疏导当地居民做好避难工作。\n　　日本气象厅28日9时33分向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。\n　　据日本气象厅观测，海啸最先抵达的将是北海道太平洋沿岸东部地区和小笠原群岛沿岸地区，时间预计是当地时间28日13时（北京时间12时）左右。其后抵达东北地区和关东地区的太平洋沿岸，时间预计是13时30分左右。此后，海啸将在不同时间抵达其他太平洋沿岸地区。\n　　日本政府28日上午在首相官邸危机管理中心设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。\n　　智利27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震，已造成至少214人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。	|||
15950	@@@@	智利大地震南加州华裔伸援手 发起救灾总动员	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据美国《星岛日报》报道，智利发生8.8级大地震，美国南加州地区在第一时间表达国际关怀。洛杉矶智利裔小区已发起“救灾总动员”，行动包括募款、协商如何赈灾事宜等，而美国慈济总会、佛光山西来寺、帮帮忙基金会等华人宗教及慈善组织送出关怀也不缺席，除公布捐款专户外，也正研商进一步赈灾计划。\n　　根据美国人口普查局资料统计，全国智利裔人口约有8000人，惟智利裔小区领袖粗估应该有2万智利人在美。44岁的智利裔居民Jorge Rojas说，尽管他们在美人数不多，但祖国传来重大灾情、在灾区的家人亲友失联，他们都无法袖手旁观，也将尽力救助受难同胞。\n　　另一位智利裔居民Lucas Johnson说，这两天电话都无法联系在智利首都Santiago的亲友，最后经电邮才得知亲友安危，同时亲友也告知当地屋毁桥断、缺水缺电的紧急状况。\n　　除上数几个民间组织计划救援智利外，洛杉矶华人宗教慈善组织也不缺席。佛光山西来寺住持慧济法师说，该寺除为智利灾民举行“祈福消灾超荐法会”外，同时公布“智利救援捐款专户”，鼓励信徒捐款送大爱。\n　　目前佛光山美洲各道场正研拟智利赈灾计划，国际佛光会洛杉矶协会会长徐秀銮说，如有意捐款者，支票抬头请书写“IBPS”并注明“智利赈灾”。\n　　两次前往海地赈灾的中国台湾佛教慈济基金会美国总会执行长葛济舍即使风尘仆仆，也不忘表达关怀智利之意。他说，该总会已动员上百人次前往海地赈灾、发放救援物资，但同样关心智利灾情，目前正研商进一步的智利赈灾计划，“即使人力吃紧，如有需要，我们一定尽全力去做”。(陈美伶)	|||
15951	@@@@	智利地震第一波海啸海浪抵新西兰查塔姆群岛	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿2月28日电 (记者黄兴伟)新西兰民防和紧急事务管理部28日宣布，继智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震后，新西兰已处于海啸预警状态。第一波海浪已在当地时间28日7时35分(北京时间2时35分)抵达新西兰东北部的查塔姆群岛，浪高为20厘米。\n　　截至当地时间9时15分，袭击查塔姆群岛的海浪浪高已达50厘米，其中皮特岛的浪高为1米，目前没有人员伤亡或财产损失的报道。\n　　新西兰民防和紧急事务管理部已宣布，新西兰北岛和南岛的东部海岸均有遭受海啸袭击的危险，但根据目前的评估，海啸对新西兰不会产生严重损害。\n　　民防和紧急事务管理部要求民众远离海岸，北岛东部城市内皮尔的港口已暂时关闭。\n	|||
15952	@@@@	联合国64名工作人员在智利地震中下落不明	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网联合国3月1日电(记者顾震球 白洁)联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚?巴尔塞纳1日说，目前有64名联合国工作人员在智利2月27日发生强烈地震后下落不明。\n　　巴尔塞纳当天在位于智利首都圣地亚哥的联合国办公室中通过电话连线对纽约联合国总部的记者说，在智利发生强烈地震时，联合国派驻该国的工作人员及其家属共有263人，其中有64名联合国工作人员下落不明。联合国在全力帮助智利进行救灾与提供人道主义援助的同时，也在全力以赴地寻找这些失踪人员。\n　　她说，由于此次地震已使圣地亚哥的通信系统陷入瘫痪，联合国驻智利机构只得派工作人员前往这些失踪人员的住处寻找他们。目前还没有有关联合国人员伤亡的报告。\n　　她说，智利政府已请求联合国提供卫星电话、移动桥梁、发电机、净化水系统、野外厨房和医疗设施等。目前，联合国方面已紧急从日内瓦和纽约等地调拨卫星电话运往智利地震灾区。与此同时，世界卫生组织、世界粮食计划署和联合国教科文组织等联合国机构已开始提供不同形式的援助，支持智利开展救灾和重建工作。\n　　智利政府1日证实，2月27日在智利中部地区发生的里氏8.8级地震已至少造成723人死亡。\n	|||
15953	@@@@	《鲁宾逊漂流记》主角落难岛遭海啸袭击5人死亡	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　2月27日晚上，智利许多人在临时搭建的帐篷里度过震后的第―夜。大街上碎玻璃、垂落的电线、被砸毁的汽车随处可见。\n　　智利国家电视台说，震中附近的奇廉市―座监狱在地震后发生火灾，209名囚犯趁乱脱逃。\n　　在325公里之外的首都圣地亚哥，国家美术博物馆损毁严重。―座公寓楼的两层停车场坍塌，砸毁大约50辆汽车。\n　　这场8.8级的猛烈地震还引发大规模海啸。在名著《鲁宾逊漂流记》中主角落难的智利鲁宾逊?克鲁索岛，海啸淹没了―座村庄，造成至少5人死亡，11人失踪。智利政府官员表示，当地―些政府建筑也被大浪摧毁。\n　　经常飞往该岛的飞行员福特萨说:“波浪摧毁了这个村庄，包括那座历史有名的墓地。我要说20%或30%消失了。”智利中部港口塔尔卡瓦诺部分地区也被巨浪吞没。(据中国日报)\n	|||
15954	@@@@	阿根廷在智利地震后派去第一个外国医疗队	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　人民网3月1日电 据南方电视台报道，在星期六智利发生大地震后，阿根廷医疗队今天将到达圣地亚哥，这是地震后派去的第一个国际援助医疗队。\n　　阿根廷将在邻国智利建立3个野战医院，它们有两套发电设备、两座净化水装置、甲肝疫苗、卫星电话(在泛美卫生组织协调下使用)及医疗设施。据智利卫生部称，在地震灾区有94座医院，其中8座已不能使用，10座受到严重破坏，正在检查，76座在运行中。在灾区特别是在马乌莱和比奥比奥地区医疗救助的问题最多。(管彦忠)\n	|||
15955	@@@@	智利首都居民目击强震：楼房摇晃10至30秒	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据美国广播公司报道，美国地质勘测局报告称，智利康塞普西翁市附近发生里氏8.5级强烈地震。首都圣地亚哥震感，目击者称，楼房持续摇晃了10至30秒，部分地区停电。\n　　地震发生在当地时间凌晨3时34分，震中位于康塞普西翁市东北部90公里处，震源深度55公里。康塞普西翁是智利第二大城市，距离首都圣地亚哥大约450公里。\n　　美国政府已经向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布海啸警报。美国方面最初发布震级为8.3级。\n	|||
15956	@@@@	智利康塞普西翁市一家超市发生火灾	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：遭受强烈地震袭击的智利第二大城市康塞普西翁的一家超市1日发生火灾，目前还不清楚人员伤亡情况。\n	|||
15957	@@@@	中国政府再向智利提供200万美元救灾物资	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据商务部网站消息，为进一步帮助智利开展地震救灾，中国政府决定在已提供100万美元紧急现汇援助的基础上，再向智利提供价值200万美元的人道主义紧急救灾物资，并派包机运至智利首都圣地亚哥。\n　　为落实此项援助，商务部根据对外人道主义紧急救灾物资援助应急机制的安排，会同外交部、总参谋部、海关总署、质检总局和民航局等部门紧急部署，在第一时间采取措施，迅速启动物资筹集发运准备工作，紧急调拨，连夜装运。为保证此次援助物资符合灾区需要，商务部与中国驻智利使馆以及智利驻华使馆密切沟通，确定了物资的具体品种，包括棉帐篷700顶、毛毯10，000条、便携式发电机100台、净水设备2台，共计约96吨，410立方米。该批物资将于3月4日16时租用国航波音 747―400型货运包机从首都国际机场起飞，预计3月6日0时30分(当地时间3月5日13时30分)运抵圣地亚哥。包机途中经停洛杉矶，飞行时间约33小时。\n	|||
15958	@@@@	智利总统称仅在地震震中一个地区就有85人遇难	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据英国《卫报》报道，智利总统巴切莱特表示，仅在智利一个地区，27日凌晨发生的8.8级强烈地震造成的遇难人数就已经有85人。\n　　据报道，智利总统巴切莱特此前表示，鉴于此次地震的级别，因地震遇难的人数将持续上升。巴切莱特称，仅在位于震中的智利马乌莱(Maule)地区，已知的就有超过85人死亡。\n　　巴切莱特已经在8.8级强烈地震发生后举行了紧急会议，宣称智利进入“灾难状态”。她说，“这是一次毁灭性的地震，预计还有更多人在地震中丧生”。\n	|||
15959	@@@@	智利地震引发海啸已抵达日本小笠原群岛	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据日本广播协会电视台报道，由智利地震引发的海啸28日12时48分(编者注：北京时间28日11时48分)其第一波已抵达位于日本东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛，浪高约10厘米。\n	|||
15960	@@@@	夏威夷解除海啸警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网美国火奴鲁鲁2月27日电 (报道员 刘?辉) 位于美国阿拉斯加州的美西海岸阿拉斯加海啸预警中心27日宣布，解除此前发布的针对夏威夷的海啸警报。\n　　该中心称，由智利地震引发的海啸已经过夏威夷，但没有造成损失，夏威夷在这次海啸的冲击下“安然无恙”。\n　　夏威夷州长琳达?林格尔27日说，夏威夷躲过了一劫，各地政府都没有接到遭到破坏的报告。\n　　夏威夷民防部门当地时间27日早晨6时拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。许多居民前往商店购买饮用水、罐装食品和电池等应急用品。许多加油站排起长队。此外，当地警方还转移了去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级强烈地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。(完)\n	|||
15961	@@@@	智利重灾区康市华侨华人及中国留学生无恙	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者 赵凯)记者1日在智利地震重灾区第八大区首府康塞普西翁市(康市)了解到，目前在该市的中国留学生以及华侨华人安然无恙，暂无人员伤亡。\n　　智利康市天主教大学校长胡安?坎西诺介绍说，10名就读该校的中国留学生没有在地震中受伤，目前这些中国学生均分散居住在康市的一些居民家中。坎西诺说，天主教大学的建筑物并没有因为地震受损。\n　　同时在康市的华人魏凤英告诉记者，华人店铺到目前未遭到抢劫袭击。由于该市水、电、电话、煤气以及食品供应等各种服务全部中断，开设店铺的华人纷纷彻夜守护在自家商铺门口。但魏凤英担心若水、电、气以及食品问题一直无法解决，则社会状况将继续恶化。\n　　在康市的华人由于很多自己经营店铺，基本的食品能够得到解决，但是饮用水的缺乏以及通信中断以及当地抢劫现象日趋严重令他们非常担忧。\n　　康市从2月28日下午开始增加了警力，记者随处能看到手持冲锋枪的巡逻警察。该市2月28日晚间实行第一次宵禁。1日，该市的社会秩序较28日有所改善。\n	|||
15962	@@@@	智利侯任总统是亿万富翁 会否给灾区捐款引关注	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据香港《大公报》网站3月2日综合外电报道，将于数天后宣誓就职的智利候任总统塞巴斯蒂安-皮涅拉的一举一动现在十分惹人关注。他表示，灾后重建将成为新政府的一大施政重点，誓言新政府将让遭受强震重创的智利“重生”。\n　　现年60岁的皮涅拉于当地时间2月28日晚与即将卸任的现任总统巴切莱特举行了会晤。会后他对媒体表示，他与巴切莱特讨论了智利震后重建事宜，这将成为新政府就职后的一大施政重点。皮涅拉还要求巴切莱特尽快派出军队稳定局势，制止灾民抢掠现象进一步蔓延。他表示，智利应该出动所有国防力量帮助灾区。\n　　3月11日宣誓就职后，新政府将着手重建受损医院、学校、住宅及道路、桥梁等基础设施，希望私营部门能够参与这些重建项目。\n　　当天皮涅拉还到智利震中埃尔马乌莱地区视察灾情。他坦承，超强地震造成的破坏比他预想的更糟，新政府的施政纲领因此不得不加以调整，不过虽然灾后重建前路漫长，并不容易，需要很多精力、资源及时间。\n　　据报道，皮涅拉是大富翁，至少拥有十多亿美元的个人资产。他除了握有智利多家主要企业的股份之外，还拥有自己的电视台和足球俱乐部。\n　　皮涅拉的个人经历也很丰富，曾获哈佛大学博士学位，担任过智利大学的经济学教授。长期以来，皮涅拉与巴切莱特就是政坛对手。在4年前的总统大选中，皮涅拉以微弱劣势败给巴切莱特。\n　　不过，皮涅拉于今年1月以右翼党派领导人的身份通过民主选举当选总统。\n　　在皮涅拉召集的会议上，官员估计灾区重建至少需要150亿到300亿美元。但基于各种因素考虑，智利今年的财政预算会十分紧张。\n　　皮涅拉的万贯家财是否会投入救灾之中？目前尚不得而知。他本人曾坚称，在宣誓就任总统之前将卖掉手中所持全部企业股份，防止被扣上“以权谋私”的帽子。	|||
15963	@@@@	智利连续发生3次余震 民众称像世界末日来临	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	一位妇女在震后的废墟前面。\n一位居民在震后废墟前拍照。\n居民在震后废墟中。\n　　中新网2月27日电 据路透社报道，当地时间27日凌晨3点34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，到目前为止，先后发生3次余震。地震引发海啸，波及附近邻国。已有17人在震中遇难。亲历了地震的智利民众说，此次地震给他的感觉像是“世界末日”。\n　　据报道，里氏8.8级强烈地震使得智利首都圣地亚哥有震感，到目前的短时间之内，智利中部已经连续发生了3次余震，智利当地电台表示，截止到目前，地震已造成至少17人死亡。\n　　大量房屋垮塌，部分地区停电，通讯中断。智利总统巴切莱特已召开紧急会议，称将派人前往地震现场进行紧急评估。巴切莱特称，在这种级别的地震面前，预计死亡人数还将增多。不过，他呼吁民众保持冷静，及时与政府联系。\n　　一名来自智利特木科(Temuco)市的民众表示，“我一辈子从没经历过这样的地震，就像是世界末日一般”。特木科市多栋房屋在地震中垮塌，就连当地医院也不得不疏散人员。\n	|||
15964	@@@@	智利地震引发的海啸第一波抵达日本小笠原群岛	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者 吴谷丰) 据日本气象厅宣布，智利地震引发的海啸的第一波28日中午抵达位于东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛。\n　　日本气象厅说，当地时间28日12时43分(北京时间11时43分)许，小笠原群岛南鸟岛观测到了浪高约10厘米的海啸。\n　　日本气象厅28日9时33分向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。\n　　据日本气象厅观测，海啸最先抵达的将是北海道太平洋沿岸东部地区和小笠原群岛沿岸地区，时间预计是当地时间28日13时(北京时间12时)左右。其后抵达东北地区和关东地区的太平洋沿岸，时间预计是13时30分左右。此后，海啸将在不同时间抵达其他太平洋沿岸地区。\n　　日本政府28日上午在首相官邸危机管理中心设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
15965	@@@@	智利大地震将刺激国际铜价或影响中国原料供应	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	点击查看最新行情\n　　新浪财经讯2月28日凌晨消息，世界最主要产铜国智利昨天发生里氏8.8级地震，与智利国家铜业公司有长期合作的中国五矿相关人士对新浪财经表示，此次大地震对智利基础设施产生较大破坏，其铜矿生产和运输势必受到影响，估计国内外期货市场开市后将产生震荡。\n　　智利国家铜业公司目前是全球最大的铜业公司，控制了智利境内主要的铜矿资产，由北及南分布较广。但资料显示，智利主要的大型铜矿主要分布在中部、北部地区，而此次震源地康塞普西翁省在南部地区，其铜矿山并不多。\n　　五矿集团相关负责人表示，从目前情况看五矿集团没有中方员工在智利驻守，相关事宜还在进一步核准。\n　　五矿集团旗下五矿有色金属股份有限公司铜部总经理顾良民透露，今天下午在与智利国家铜业公司驻上海代表处首席代表卡洛斯联系时，卡洛斯称其在智利的亲属分布在智利各地目前情况良好，但当地通讯设施破坏较为严重，保持紧密联系有很大困难。\n　　卡洛斯透露，目前与公司无法保持正常联系，所以公司矿山的受影响情况还没有确切的消息。有外电消息称，英美资源集团在智利的LosBronces和El Soldado两个矿山生产已暂停，这两个矿山距智利首都圣地亚哥100多公里，而震源地距圣地亚哥只有约300公里。\n　　顾良民表示，据其了解的情况，智利国家铜业公司与英美资源这两个铜矿相近的位置有一个大型铜矿山，可能也会受到影响。\n　　但国际矿业巨头必和必拓和力拓合资在智利北部运营的escondida铜矿由于距震源较远目前运转正常。\n　　顾良民认为，此次由于震源较浅，产生的破坏力对通讯、供水、能源供应、公路、港口等基础设施的破坏性较大。即使智利境内因此受损停产的铜矿山较少，但能源、公路、港口受到破坏将影响铜矿石的外运，对中国铜冶炼企业原料供应影响的大小还有待观察。\n　　2007年-2008年，由于escondida铜矿由于工人罢工而出现停产，曾数次刺激国际铜价走高。有分析师指出，此次智利大地震短期内会进一步刺激国际铜价的上涨，因为铜矿源料供应的减少，将使铜冶炼企业的产量下降，进而减少了市场库存。\n　　2007年智利北部地区11月14日大地震使期铜价格暴涨，地震造成2死100伤，震区附近部分铜矿陷入停产。14日发生于智利北部的里氏7.7级地震至少给智利铜矿业造成了2000万美元的损失。\n　　LME伦铜三月期价2月26日收盘为7226美元/吨，上涨3.24%，国内沪铜2月26收盘价为58190元/吨，下跌0.29%。(虞利 发自北京)\n　　相关报道：\n　　智利发生8.8级地震 华为等企业在智有分支\n　　铜之王国智利发生8.8级大地震 铜业股或临机会\n转发此文至微博 已有_COUNT_条评论 我要评论\n> 相关专题：\n智利地震对经济的影响\n新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。	|||
15966	@@@@	智利强震波及阿根廷 布宜诺斯艾利斯现明显震感	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网布宜诺斯艾利斯2月27日电(记者冯俊扬 宋洁云)智利27日凌晨发生的强烈地震波及阿根廷，首都布宜诺斯艾利斯出现明显震感，高层建筑出现晃动。\n　　新华社记者在首都布宜诺斯艾利斯居住的高层建筑当天凌晨有明显震感，窗户玻璃也发出震动。较高楼层的震感更加明显，部分居民感到恐慌，跑出家门。\n　　到目前为止，阿根廷民防部门还没有人员伤亡和财产损失报告。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.3级地震。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经向智利和邻国秘鲁发出海啸预警。\n	|||
15967	@@@@	智利地震已造成700多人遇难 重灾区已施行宵禁	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月1日电 综合新华社驻外记者报道：截至目前，智利发生的里氏8．8级强震已造成至少708人遇难。智利总统巴切莱特2月28日宣布，对地震受灾最严重的马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派军队和警察赴两地维持秩序。\n　　智利总统巴切莱特2月28日下午在圣地亚哥对媒体宣布，27日智利发生的里氏8．8级强烈地震已经造成708人死亡，随着时间推移这一数字还可能继续增加。\n　　巴切莱特说，距离震中较近的马乌莱地区死亡人数已经达到541人，比奥比奥地区死亡64人，全国其他地区死亡103人。另据最新统计，超过150万所房屋建筑倒塌，至少200万人受灾，另外机场、铁路等基础设施也损毁严重。\n　　巴切莱特宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态，并承诺向这些地区运送所需的物资。巴切莱特当天还宣布，对马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派军队和警察赴两地维持秩序。\n　　2月28日，距离震中最近的智利南部城市康塞普西翁市居民开始聚集至商场等地，哄抢基本生活用品、电器等。比奥比奥州电台广播说，失去家园的民众正面临困境。一名接受采访的当地居民正在一家商场里搜寻有用物资，他说，在场的200多人已经“一无所有”。“我们准备付钱，但是他们不卖给我们。我们需要面粉、水和食品。”警方人员随后赶到现场，用催泪瓦斯驱散人群。\n　　当地电台称，由于强震后余震不断，而救援人员未能及时赶到，智利南部部分地区已经陷入了混乱状态。位于首都以南350公里处的奇廉地区一所监狱在震后发生火灾，在押的209名囚犯借机越狱。\n　　当地时间2月28日8时26分，一场里氏6．1级的余震再度撼动智利南部孔斯蒂图西翁等地，余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。另有媒体报道称，海啸可能已在当地造成数百人死亡，但这一消息尚未得到智利政府有关方面的证实。\n　　此外，智利当地救援人员2月28日在震中附近地带康塞普西翁市一处废墟中成功救出26名幸存者。救援人员说，他们在该市这座14层建筑的废墟中还找到6具遇难者遗体。救援人员估计还有60至80人被掩埋在瓦砾之下，其中有些人可能还活着。\n　　据日本媒体报道，日本气象厅1日凌晨解除了前一天对高知县发出的海啸警报，自此日本解除了所有海啸警报。2月28日晚，气象厅解除了对东北部青森县日本海沿岸发出的海啸警报，将向青森县其他地区、岩手县和宫城县发出的大海啸警报降低为海啸警报，此后陆续解除了对各地发出的海啸警报。	|||
15968	@@@@	智利3日又发生里氏6．1级地震	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局报告，智利3日又发生里氏6．1级地震。\n	|||
15969	@@@@	中国驻智利大使馆联系方式	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国驻智利大使馆\n　　电话：005622339880\n　　传真：005622341129;005623352755\n　　网址：http://cl.chineseembassy.org\n　　注：智利与中国时差-12小时(智利冬季时间)，智利实行夏时制为-11小时。\n　　智利驻华大使馆\n　　地址：中国北京朝阳区三里屯东四街1号智利大使馆\n　　邮编：100600\n　　电话：00861065321591\n	|||
15970	@@@@	智利708人丧生 鲁宾逊漂流记原形小岛损毁严重	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	断壁残垣，人们抱头哭泣\n地震导致道路和车辆受损\n地震导致桥梁倒塌\n2月27日，圣地亚哥居民夜宿街头\n　　中国日报网消息：一场有史以来以来最剧烈的地震之一10月27日袭击智利，导致708多人丧生，200多万人受灾。\n　　***灾民夜宿街头\n　　综合外国媒体报道，智利总统巴切莱特27日发表广播电视讲话，称这次地震是智利50年来遭受的最严重灾害，截止27日晚，至少214人遇难，15人失踪，200多万人受灾。而智利国家紧急情况办公室负责人费尔南德斯表示：“我想死亡数字超过300，我们认为这一数字将继续增加。”\n　　在距震中115公里的康塞普西翁市，一栋15层的楼房倒塌。“我住在8楼，突然我一下子就掉下来了。”幸免于难的阿瓦苏亚说。地震6个小时后，他的一个亲戚依然被埋在废墟里。\n　　27日晚上，在这个智利最大的城市之一，许多人在临时搭建的帐篷里度过震后的第一夜。大街上碎玻璃、垂落的电线、被砸毁的汽车随处可见。整个城市笼罩在一片黑暗中。\n　　***监狱起火囚犯逃脱\n　　智利国家电视台说，震中附近的奇廉市一座监狱在地震后发生火灾，209名囚犯趁乱脱逃。\n　　在325公里之外的首都圣地亚哥，国家美术博物馆损毁严重。一座公寓楼的两层停车场坍塌，砸毁大约50辆汽车。\n　　***两大铜矿停产\n　　虽然死亡数字与这么严重的地震相比已经是很低了，但这场地震重创智利这个世界第一铜生产国的基础设施。\n　　智利政府官员表示，两大铜矿因地震停产。不过，他们强调，该国铜业有足够的库存，足以继续履行合同。\n　　***《鲁宾逊漂流记》原形小岛损毁严重\n　　这场里氏8.8级猛烈地震还引发大规模海啸。在名著《鲁宾逊漂流记》中主角落难的智利鲁宾逊?克鲁索岛，海啸淹没了一座村庄，造成至少5人死亡， 11人失踪。智利政府官员表示，当地一些政府建筑也被大浪摧毁。\n　　经常飞往该岛的飞行员福特萨说：“波浪摧毁了这个村庄，包括那座历史有名的墓地。我要说20%或30%消失了。”智利中部港口塔尔卡瓦诺部分地区也被巨浪吞没。\n　　***当选总统面临新挑战\n　　摆在智利政府官员面前的任务是重建50多万倒塌住房、修复许多被摧毁的桥梁和道路。亿万富翁、当选总统皮涅拉乘飞机视察灾区，称在塔尔卡瓦诺发现有一些人死亡。他生气地说，他在乘飞机视察时亲眼目睹了抢劫现象，对此将严厉打击。\n　　这次地震给皮涅拉带来严重挑战。他在27日对媒体说：“我们正准备承担另一项任务，一项执政计划之外的任务：承担重建我们国家的责任。”\n　　***日本命令沿海居民疏散\n　　受智利27日大地震影响，日本气象厅28日发出海啸警报。当局向北部沿海地区40万居民下达了疏散的命令。\n　　日本首相鸠山由纪夫28日中午向国民发出呼吁：“请绝对不要接近海边。请务必遵守这一点，不要马虎大意。”他表示：“海啸是很恐怖的，不要乐观地认为第一波过去就可以放心了。”\n　　日本对海啸威胁极为敏感。1960年5月，智利发生里氏9.5级特大地震约22个小时后，高达1至4米的海啸抵达日本沿岸，导致142人死亡。1993年7月，日本北部沿海地区的地震引发海啸，导致200多人丧生。\n　　(来源：中国日报网 王辉)	|||
15971	@@@@	我国赴智利展览兵马俑等文物安全完好	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　人民网西安3月1日电 (记者杨彦)今天下午，陕西省文物局召开新闻发布会，通报了正在智利举办的“古代中国与兵马俑”展览的展品安全情况。据介绍，在2月27日智利大地震中，此次文物展览的展品仅有一件汉代陶俑被震倒但未受任何损伤，其他文物安全完好。\n　　陕西省文物交流中心主任庞雅妮介绍，“古代中国与兵马俑”展览是为庆祝智利共和国建国200周年和中智建交40周年而举办，于2009年12月3日在智利总统府文化中心正式开幕。此次参展的展品共80件(套)，含文物78件(套)、复制品2件(套)。其中一级品13件(套)，约占展品总数的16%。参展展品以秦汉文物为主，来自秦始皇兵马俑博物馆、汉阳陵博物馆、咸阳博物馆以及咸阳市文物保护中心4家单位。\n　　庞雅妮说，2月27日，陕西省文物交流中心在得知智利第二大城市康塞普西翁发生里氏8.8级特大地震的消息后，立刻作出反应，多方设法与中国驻智利大使馆文化参赞李保章和智利总统府文化中心负责人联系。并于2月28日16时许，收到了李保章参赞和智利总统府文化中心副主任Micaela Thais女士的邮件。 Micaela Thais女士在邮件中说，由于此次“古代中国与兵马俑展”的布展工作做得非常好，秦俑的支架做得非常棒，所以仅有1件展品被震倒，但未出现任何损伤。Micaela Thais表示，智利总统府文化中心将闭馆2天，与文保专家一起打开展柜对展品进行清理，同时仔细检查展品支架是否完好。随后将给中方出具一个详细的报告。此外，智利总统府文化中心已经与总统府警卫部队取得了联系，他们将采取特殊措施保证展品安全，请中方有关部门不要担心。李保章参赞介绍的展品情况与智利总统府文化中心告知的情况一致。\n　　庞雅妮介绍，由于目前尚未收到智利方面发回的被震倒文物文号及图片资料，故无法知晓具体文物，但可以确定不是一级品。对于智利总统府文化中心提出的闭馆2天的意见，陕西文物交流中心表示将视当地余震等情况，与对方商量后确定，不排除延长闭馆时间。至于是否会将文物提前回国，则需中智双方视情况进行磋商后决定。庞雅妮说，陕西省文化交流中心已给智利总统府文化中心和李保章参赞发去正式信件，表示希望智利方面尽快采取措施检查和加固展品支架和其他辅助设施，以确保在余震频繁发生时展品的安全；希望智利方面尽快采取措施以防止地震引起社会混乱而造成对展品破坏的可能。\n　　据了解，智利总统府文化中心位于总统府前广场地下，是一所设施完善的现代化文化机构。该中心非常重视此次展览，为提高此次展览档次与规格，文化中心专门聘请了欧洲著名的国际展览方面的专家为展览的布局进行了精心设计。由于智利是多地震国家，为防止万一，中智双方一致认为应该给全部展品制作安全防护支架。智利总统府文化中心聘请专家对每件展品都进行了专门的支架设计，以确保文物安全。	|||
15972	@@@@	日本北部港口遭1.2米海浪袭击被淹	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者宋华报道 据法新社2月28日报道，智利地震引发海啸于14时46分抵达日本北部岩手县，海浪浪高达到1.2米。随后当地电视台称，日本北部港口遭到水淹。\n	|||
15973	@@@@	智利当局在地震后骚乱中逮捕327人	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　人民网3月6日电 据来自圣地亚哥的消息，在中南部发生大地震和海啸后出现的骚乱中，当局逮捕了327人。一些居民举行和平示威要求恢复供电。这是官方昨天宣布的。\n　　内政部副部长罗森德在记者招待会上说，警方在星期四和星期五在首都地区和比奥比奥地区逮捕了这些卷入骚乱的人。其中216人是因为违反霄禁的规定被逮捕的，但是他强调地震发生6天来国内的秩序是正常的。包括在更边远的地区，当局保持寄送食品和生活必需品。这几天向25万灾民分发了热食品。在受灾很重的沿海城市孔斯提图西翁为6000人建立了一个食堂，在其他地区建立了30个食堂。在灾区建立了13座野战医院。国家有足够的汽油和柴油保证供应。（管彦忠）\n	|||
15974	@@@@	智利强震后灾民抢劫囚犯越狱	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　据英美媒体3月1日报道，智利2月27日发生的强烈地震已经导致711人丧生，灾区近两日还出现了哄抢物资的现象，智利政府派出多达1万名军警在灾区维护秩序。一些惊魂未定的灾民回想起地震发生时的情况，仍心有余悸。\n　　新楼倒塌高层父女生还\n　　27日凌晨，阿尔贝托?罗萨斯和他7岁大的女儿正在公寓楼13层的家中睡觉，忽然被剧烈的晃动惊醒，他立即拉着女儿躲进卫生间，期待地震早点结束。\n　　然而，这座崭新的15层大楼未能经受住冲击，像棵连根拔起的大树顷刻间轰然倒地。这对紧紧相拥的父女也随着大楼的倒塌“从空中坠落”下来，当他们抬头透过破碎的玻璃窗向外望去，看见了“满月的光辉”。幸运的是，他们两人除了几处擦伤和淤青外，身体并无大碍。同样幸运的还有罗萨斯的多名邻居，虽然被困在倒下的大楼中，但多数人伤势不算太重。截至28日，已经有23人被救出，人们另外发现了7具尸体。估计有60个人仍然被困楼中。\n　　这幢“楼脆脆”的建筑公司发表声明称，该公司遵守了所有的建筑规定，不过这并不能平息居民的愤怒，许多人认为大楼存在“严重质量问题”。\n　　海啸预警不及时数百人死\n　　智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日承认，海军没有及时发布海啸预警，令数百人猝不及防，在地震所引发海啸中丧命。\n　　地震后不久，智利政府说，不存在迫在眉睫的海啸威胁。然而，海啸呼啸而至。电视画面显示，汹涌的海浪冲进沿海村镇，冲垮房屋，卷走汽车，把船只抛起。智利700余名已确认死者中，多数住在遭海啸袭击的沿海地区。在佩尤韦和孔斯蒂图西翁两地，大约350人丧生，几乎占死亡人数一半。\n　　孔斯蒂图西翁地方警署长官卡洛斯?托雷斯向媒体证实，余震造成的海啸对当地造成损失，150人的失踪数字随着调查的展开可能进一步增加。目击者称，海啸巨浪卷走了数十辆近岸停靠的车辆，当地一所公墓也被毁坏。\n　　托雷斯说，巨浪袭来时，附近厄勒戈岛上的居民正在举行民俗节庆活动，巨浪将厄勒戈岛屿完全淹没，孔斯蒂图西翁海岸线附近建筑也已经几乎荡然无存。\n　　之前报道说，强震造成的海啸已经袭击了智利位于南太平洋距智利本土600公里处的胡安?费尔南德斯群岛，那里有一个居住着600多名居民的村庄，海啸造成了当地巨大的财产损失。\n　　比达尔在新闻发布会上解释，海军依据不准确数据“犯下错误”。按照他的说法，海军设有应急反应机制，驻扎在港口的军官观察到海平面异常升高的情况下可以直接发出警报，无需上报批准。这一机制挽救不少人的生命。比达尔介绍，由于这一应急机制，虽然最初判断错误，但海啸来袭前仍可发出警报。\n　　政府允许居民抢日用品\n　　当地电台称，由于强震后余震不断，而救援人员未能及时赶到，智利南部部分地区已经陷入了混乱状态。位于首都以南350公里处的奇廉地区一所监狱在震后发生火灾，在押的209名囚犯借机越狱。\n　　政府救援行动的缓慢使得当地一些露宿街头的灾民相当愤怒，他们与前来分发饮水的消防队员发生冲突，并以打砸消防车来发泄不满。\n　　目击者称，这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视等商品。一名30多岁的妇女在一家遭抢超市旁冲智利电视台记者大喊：“这是绝望(做法)，我们没有食物和水！”孔斯蒂图西翁所在的比奥比奥州电台28日广播说，失去家园的民众正面临困境。一名接受采访的当地居民正在一家商场里搜寻有用物资，他说，在场的200多人已经“一无所有”。“我们准备付钱，但是他们不卖给我们。”\n　　巴切莱特宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态，并承诺向这些地区运送所需的物资。巴切莱特当天还宣布，对马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁。\n　　智利当局出动1万名军警进行巡逻，为了制止抢劫，动用了高压水枪和催泪瓦斯等工具，至少有55人已经被逮捕，1人被打死。警方已经逮捕了数十名哄抢人员和违反宵禁法令的幸存者。不过由于救援工作存在困难，以及抢劫现象过于严重，政府最终与连锁超市和受灾民众达成协议，允许民众从商店中拿走生活必需品，但不得把电视机等电器也搬回家。\n　　灾民不满政府救灾不力\n　　智利政府3月1日公布的地震死亡人数已经上升至711人，此外，地震触发的海啸导致至少数百人失踪。这次灾难造成的经济损失初步推算将高达300亿美元。智利总统巴切莱特称，死亡和失踪人数将继续增加。\n　　许多灾民对政府的救灾不力深表不满。一名西班牙教授说：“我觉得被当局抛弃了。我们认为政府没有及时采取必要措施，现在食物和水的供应变得更加困难。”\n　　智利政府2月28日承认在救灾过程中有失误，总统巴切莱特命令军队帮助分发食物、饮用水和帐篷以及参与清理道路的工作，指出震区超市中的生活必需品将在政府监督下免费向灾民发放。\n　　她还敦促电力公司优先恢复医院、诊所和避难所的电力供应。同时，她要求当局迅速辨认逝者并将遗体交还给家属，确保他们得到有尊严的埋葬。\n　　巴切莱特表示，该国震区现在最需要专业救援人员、野战医院、临时桥梁、净水设施和评估损失的专家。据她估计，这次地震造成的经济损失将在150亿美元至300亿美元之间。\n　　候任总统确定重建计划\n　　巴切莱特和定于10天后宣誓就职的智利候任总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉2月28日会面，商讨地震灾情。按照皮涅拉的说法，现任政府有责任为应对前一天地震采取紧急措施，而新政府在他领导下将承担重建重任。\n　　皮涅拉是大富翁，至少拥有十多亿美元的个人资产，这在智利也是人所皆知的。他除了握有智利多家主要企业的股份之外，还拥有自己的电视台和足球俱乐部。\n　　皮涅拉的万贯家财是否会投入救灾之中？目前尚不得而知。他本人曾坚称，在3月11日宣誓就任总统之前将卖掉手中所持全部企业股份，防止被扣上“以权谋私”的帽子。\n　　新华社 中国日报 杨宗	|||
15975	@@@@	一名华裔在智利强烈地震中遇难	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	在智利康塞普西翁,救援人员抬出内尔索-赖的遗体。新华社记者 宋为伟 摄\n3月4日，救援人员在智利康塞普西翁市找到一名智利华裔的遗体。新华社记者 宋为伟 摄\n　　新华网智利康塞普西翁3月4日电(记者 宋为伟 赵凯)智利康塞普西翁市第四消防队搜救人员4日证实，一名智利华裔在2月27日发生的里氏8.8级地震中不幸遇难。\n　　中国驻智利大使馆领事王学荣确认，这名华裔名叫内尔索?赖，40多岁，父亲是中国人。他是康塞普西翁中华酒家的收银员。地震发生时，酒家旁边的建筑物侧倒，压塌了中华酒家。饭店的中国籍店主4小时后成功逃生，但内尔索?赖不幸遇难。\n　　2月27日，智利发生里氏8.8级强震，地震和地震引发的海啸已经造成800多人丧生。预计遇难者人数还将继续增加。\n	|||
15976	@@@@	智利发生8.8级地震 胡锦涛向智利总统致慰问电	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，南美洲西南部国家智利发生里氏8.8级强烈地震。震中位于首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里，属于浅源地震，对地面破坏性比较大。地震后余震不断，最强一次达到6.9级。智利政府最新公布的数字，地震已造成147人死亡。随着救援工作的展开，死亡人数将继续上升。距离震中最近的康塞普西翁市为智利第二大城市，人口67万，目前仍处于与外界隔绝的状态，无法了解受灾情况。首都圣地亚哥震感强烈。电力供应和通讯中断。国际机场已经关闭，所有航班都已取消。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大到整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　智利总统巴切莱特已宣布智利进入“灾难状态”，呼吁民众保持平静，智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员紧急动员救援受困人员。中国驻智利大使馆方面说，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。智利发生强震后，中国地震局迅即召开紧急会议部署应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。国际社会纷纷向智利表示慰问，尽力提援助。\n　　智利位于太平洋板块和南美板块交界部位，是地震多发国家。1960年曾发生9.5级地震，是有史以来可记录到的最大一次地震，造成1600余人丧生。中国地震专家表示，智利地震和27日凌晨发生的琉球地震分别处在太平洋板块的东西边界及附近，太平洋板块的运动明显有增强的迹象。一般来说，地震活动作为地球构造运动的一种方式，某个时间段较活跃，或某个时间段较少，都属可以理解的正常范畴。\n	|||
15977	@@@@	智利总统召开紧急会议 预料地震遇难人数将更多	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电报道，27日当天凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，智利首都圣地亚哥有震感，部分地区停电。地震引发海啸，波及附近多个邻国。据中央电视台报道，目前已有至少17人在地震中遇难。\n　　美国政府称，8.8级强震后数小时，智利发生第一次余震，为里氏6.2级余震。之后相隔不久，智利又发生了第二次余震，震级5.6级。\n　　据报道，智利总统巴切莱特在地震发生后召集紧急会议，并在会上发言表示，“我只能说我们目前所知道的”，“毫无疑问，遇到这种级别的地震，死亡人数将更多”。而政府也“正在加紧确认地震造成的伤亡人数”。\n　　巴切莱特表示，智利正“经历一次巨大地震，我们正在评估地震所造成的影响，确认地震对交通及医护供应的影响。\n　　巴切莱特表示：“地震造成部分地区的通信出现问题，目前我们正在派遣工作组前往现场恢复通信。”\n　　巴切莱特呼吁民众保持冷静，如有需要应及时与政府联系。\n	|||
15978	@@@@	专家：2001年以来全球8级以上地震活动水平偏高	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 (记者胡浩)中国地震台网中心副主任张晓东27日表示，自2001年以来，尤其是2004年12月26日印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生9.0级强烈地震以来，全球8级以上地震活动水平明显偏高，与上世纪前半叶地震活动水平基本相当。\n　　张晓东说，27日的智利8.8级地震发生在太平洋板块和南美板块的交界部位，该区域是强震多发的区域。1960年5月21日，智利曾发生9.5级地震，这是有史以来可记录到的最大一次地震，除在本地造成较大的人员伤亡和财产损失外，还诱发了巨大海啸，海啸横渡太平洋，使日本东部沿岸地区也遭受了重大损失。\n　　他认为，智利地震和27日凌晨发生的琉球地震分别处在太平洋板块的东西边界及附近，这些现象说明了太平洋板块的运动开始增强的迹象明显。一般来说，地震活动作为地球构造运动的一种方式，某个时间段较活跃，或某个时间段较少，都是可以理解的现象。\n　　对此次智利地震海啸的影响，张晓东说，这次智利地震发生在陆地和海洋交界部位，据太平洋海啸预警中心报告智利地震已经引发了海啸，并在近岸地区测到超过1米的海啸波。海啸后期的发展形势还需根据进一步的监测来作出分析判断。他说，由于地震海啸波运行速度较地震波的传播速度要慢，海啸目前可以提前预报预警，使沿岸地区做好准备。\n	|||
15979	@@@@	幸存者谈智利地震时刻：汽车坠桥海浪摧毁村庄	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利强震来袭，幸存者讲述惊魂时刻，震惊、绝望、恐惧、悲哀，为自己庆幸，为逝者默哀。\n　　“该说再见了” 视频：智利地震引发海啸 民房汽车半边淹在水中 来源：东方卫视《看东方》\n　　“我从未经历过这么可怕的事情，”现年65岁的首都圣地亚哥居民卡洛斯?埃斯科瓦尔说，“地面震动、房子前后摇晃，我当时和妻子想，该说‘再见’了。”\n　　作家兼记者克里斯蒂安?法尔范告诉英国广播公司记者，地震发生时，他和一群朋友待在一栋大楼的15层。“地面突然开始摇晃，DVD从柜子里滑落，天花板和楼梯出现裂缝。”\n　　“我女朋友想，我们可能会死去，”他说，“这样一场地震让你想起所有亲人和朋友。”\n　　第二大城市康塞普西翁一栋15层楼房部分倒塌。幸存者之一费尔南多?阿瓦苏亚回忆：“我(原本)在8层，却一下子掉到了(地面)”。\n　　联合国人口统计学专家、美国人马伦?安德烈娅?希门尼斯在圣地亚哥居住3年。“地面隆隆作响，”她对美联社记者说，“太可怕了！天花板往下掉，我的狗简直疯了。”\n　　“一片混乱”\n　　地震发生时，不少人在圣地亚哥市中心酒吧里聚会度周末，一些人烂醉如泥。希门尼斯说，“酒吧里的朋友告诉我，那里一片混乱”。\n　　埃斯科瓦尔和一些邻居前往附近街道寻找遇难者。“一堵墙几乎把一辆车压得粉碎。我们看到的最恐怖场景是，一栋3层公寓损毁严重，但整体尚未倒塌，人们慌忙往外搬东西、逃出来。”\n　　在塔尔卡街头，一家倒塌的咖啡馆边，一名男子多处骨折，一边啜泣，一边抚摸废墟下一名遇难女子的手。\n　　在圣地亚哥，城内一座高架桥坍塌，一辆车停在残存桥面上，摇摇欲坠。\n　　克里斯蒂安?阿尔凯诺乘坐的汽车从桥面坠落，但大难不死。他把自己幸免遇难归功于安全带。“在车上，安全带可以救命”。\n　　地震触发海啸，淹没鲁滨逊?克鲁索岛圣胡安包蒂斯塔村。\n　　飞行员佩德罗?福特萨过去时常驾飞机前往那里。“海浪摧毁了(圣胡安包蒂斯塔)村子……可以说，(村庄的)20%至30%消失了，”他说。\n　　“大家都好吗？”\n　　幸存者们忙于寻找亲人，彼此帮助，相互说的最多的一句话是：“大家都好吗？”\n　　现年23岁的康塞普西翁居民毛里?阿兰西维亚告诉路透社记者，她的一名亲戚居住的土砖房坍塌。得知这名亲戚没有受伤后，她松了一口气。\n　　震后悲惨场景让她感到震惊。“我非常担心，不知道自己该做什么”。\n　　圣地亚哥圣华金区卡洛斯?巴尔多维诺斯街两旁建筑损毁严重。\n　　马卡雷娜和两个女儿住在一栋4层公寓楼内。“房子有裂缝，无法承受余震。即使是2级地震，房子也会倒塌，”她说，“但重要的是，我们安全了。”(黎藜)\n智利地震引发海啸 民房汽车半边淹在水中\n来源：东方卫视《看东方》 播放视频\n	|||
15980	@@@@	夏威夷发布海啸预警民众向山区疏散	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网美国火奴鲁鲁2月27日电 (报道员刘?辉)美国夏威夷首府火奴鲁鲁当地时间27日凌晨响起凄厉的警报声。民防部门警告民众由智利地震引发的海啸即将在中午抵达，要求住在沿海地势低洼地区的居民向内地疏散。\n　　民防部门在当地时间早晨6时拉响警笛，并多次向居民发出警报。沿海地区的船只和居民被要求疏散。位于夏威夷最边缘的希洛岛上的国际机场已被关闭。许多居民前往商店购买饮用水、罐装食品和电池等应急物品。许多加油站前排起长队。目前警方已经把去年秋天曾遭受海啸袭击地区的数万名居民转移。\n　　另据位于阿拉斯加州的美国西海岸／阿拉斯加海啸预警中心预测说，海啸将于当地时间12时15分到达位于加利福尼亚州沿岸的洛杉矶港、圣莫尼卡和马里布等地。加州有关部门正密切观察事态发展，但并未下达要求民众疏散的命令。\n	|||
15981	@@@@	智利地震重灾区康塞普西翁市通讯部分恢复	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电（记者赵凯）智利强震后受灾最严重的的康塞普西翁市1日已部分恢复通讯，但居民用电仍没有恢复。\n　　由于居民用电没有恢复，普通市民因手机无法充电仍无法与外界联系。很多当地市民拿着没电的手机，询问记者能否帮忙充电，以便与外界联系。记者因此也没能联系到在当地学习的10名中国学生及一些华侨华人。中国驻智利大使馆此前已经证实，10名在康市学习的中国学生安全无恙。\n　　记者1日上午在康塞普西翁市卡雷拉大道上看到，一群当地民众正在哄抢街边的一家商店。几个年轻人打碎玻璃，跳上商店二层，将商店内的罐头、饮料、大米、卫生纸等商品从窗户抛到楼下，楼下近百名当地人再抢走这些东西。市民埃克多对记者说，从2月28日开始，卡雷拉大道上的很多店铺都被哄抢。\n　　哄抢发生后不久，智利武警赶到现场，驱散群众并拘捕了一些哄抢人员。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级强烈地震，目前已造成700多人死亡。康塞普西翁市是地震重灾区，市内很多建筑已完全坍塌，市中心全部化为废墟。\n	|||
15982	@@@@	铜之王国智利发生8.8级大地震 铜业股或临机会	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	点击查看最新行情\n新浪提示：本文属于个股点评栏目，仅为证券咨询人士对相关个股或板块的个人观点和分析，并非正式的新闻报道，新浪不保证其真实性和客观性，投资者据此操作，风险自担。一切有关该股的准确信息，请以沪深交易所的公告为准。\n　　新浪财经讯 北京时间2月27日14：34,智利海岸太平洋水域发生里氏8.8级强烈地震。市场分析人士称，作为世界最主要的产铜国，此次大地震可能造成铜价上扬，铜业股或面临投资机会。\n　　另外，以铜为原材料的变压器和电缆等或许承压，当然下游企业短期内和这次的突发事件相关性不会太大，可能需要一段时间来体现。\n　　资料显示，智利主要的大型铜矿主要分布在中部、北部地区，而此次震源地康塞普西翁省在南部地区，其铜矿山并不多。因此此次地震对市场的影响还待观察。\n　　根据以往资料显示，2007年-2008年，由于escondida铜矿由于工人罢工而出现停产，曾数次刺激国际铜价走高。2007年智利北部地区11月14日大地震使期铜价格暴涨，震区附近部分铜矿陷入停产。(燕青)\n　　相关报道：\n　　智利发生8.8级地震 华为等企业在智有分支\n　　智利大地震将刺激国际铜价或影响中国原料供应\n转发此文至微博 已有_COUNT_条评论 我要评论\n> 相关专题：\n智利地震对经济的影响\n以下是本文可能影响或涉及到的板块个股：\n	|||
15983	@@@@	智利强震伤亡人数远低海地 抗震经验赢得赞誉	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社华盛顿2月28日电(记者 吴庆才) 智利8.8级强地震释放的能量，是上个月海地7.3级大地震的数百甚至近千倍，然而海地地震的死亡人数却是智利的成百上千倍，两者天差地别，其抗震经验赢得国际社会的纷纷赞誉。\n　　美国地球物理学家蒂姆?迪克森在接受媒体采访时认为，智利地震震中释放的能量是海地的500到900倍。大多数专家及媒体也持这种看法。CNN气象主播指出，“7.0到8.0的地震规模威力相差32倍，不是一倍，是32倍，要是再到9.0威力是倍数增长，不是64倍，而是32的平方，达到1000倍以上。”\n　　然而就目前公布的伤亡情况看，两个国家灾后景象却有天壤之别。海地灾后俨若人间炼狱，尸体横陈，满目废墟；而智利灾后，建筑损毁情况并不如海地严重，不少建筑甚至完好无缺，更见不到尸体遍野的恐怖景象，电视画面显示，民众在街头路过废墟显得较为从容自得。\n　　据联合国2月23日公布的数据显示，海地大地震造成的死亡人数已经上升至22.25万人。\n　　而2月21日，海地总统普雷瓦尔表示，如果从废墟中找出所有遇难者尸体，那么海地地震造成的死亡人数可能达到30万人。而根据智利官方公布的最新数据显示，地震目前造成的死亡人数仅为708人。\n　　那么究竟是什么原因，让这个国家逃过地震恶魔的“灭顶之灾”呢？\n　　其一、丰富的抗震经验。智利处于地震多发区，根据美国地质调查局的资料，今次智利地震位列全球史上十大强震之七，而史上最强的9.5级地震也是发生在1960年5月22日的智利中南部，在全球前20大强震中光智利就包揽了4次，过去30年该国共发生了13起7级以上强震。悠久而丰富的抗震经验，使得官民在应对此次地震时都显得颇为从容。\n　　其二、良好的建筑质量。尽管也出现了房屋倒塌、基础设施遭破坏的现象，但是与海地的“豆腐渣”工程相比，智利的建筑显然要坚挺许多，电视画面显示即便是震中的许多高层建筑依然完好无损。原因是智利的建筑具有全球最好的防震功能，建筑物的钢骨架可随震波摆动，而不是与震波相抗。\n　　其三、良好的应急机制和反应速度。地震发生后，智利总统在震后数小时就出面发布及时报告，显示出灾难应变的能力。反观海地，发生地震一天后，人们才知道总统躲过了浩劫。\n　　与此同时，智利有一套比较完善的应对机制。智利在宪法中就规定了各大区区长和省长具有采取一切必要措施防范和应对突发灾害的权利和义务。许多应急救灾机制已经规范化、法律化。智利人的防灾意识非常强，连小学生都不断练习如何应对地震。位于美国加州的国际自然灾害防治组织透露说，以每个人平均算来，智利拥有最多世界知名的地震学家与工程师。\n　　其四、震中位置不同。此次地震智利要比海地幸运得多，原因是海地震中就在首都外海只有13公里的浅层海域，而智利地震的震中则位于人口较为稀疏的地区，处于外海约34公里以下。美联社引述专家的话解释说，随着震中与地表距离越远，能量就越快消耗掉。(完)	|||
15984	@@@@	红十字国际委员会为智利震区民众开设寻亲网站	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据联合国网站报道，红十字国际委员会3月2日开通了一个寻亲网站，以帮助智利地震灾区的民众以及他们在国内外的亲友恢复联系。\n　　红十字委员会表示，地震中的幸存者能够通过这个网站登记自己的名字，告诉外界自己生还的消息；而与生活在震区的亲友失去联系的人也能通过网站上发出寻人启事。\n　　红十字委员会指出，由于任何人都能够在这个网站上发布消息，因此该委员会无法确保消息的准确性，但对于地震之后联络中断的震区民众及其亲友来说，网站仍将发挥至关重要的作用。\n　　这个寻亲网站有英语、西班牙语和法语三个版本，由红十字委员会与智利和其他国家的红十字会或红新月会合作管理。使用者可访问以下网址：www.icrc.org/familylinks ，然后在国家列表中选择智利，并按照要求填写登记表格。\n	|||
15985	@@@@	专家：智利地震不会影响我国大陆地震活动	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网北京2月28日电 (记者 孙自法)由中国地震台网中心承办的中国地震信息网28日在其醒目位置发表《2月27日智利8.8级地震分析》称，智利地震与中国大陆地震活动不存在明显的相关性。专家分析认为，这次智利8.8级地震不会影响中国大陆的地震活动。\n　　这次智利8.8级地震位于智利中部地区。在此次8.8级地震之前，自1900年以来，智利中南部曾发生过4次7.8级以上地震，研究结果表明，发生在该区域的大地震与中国大陆的地震活动之间的关系不明显。\n　　《2月27日智利8.8级地震分析》介绍说，智利8.8级地震发生在纳斯卡板块和南美板块的交汇的消减带上，纳斯卡板块属主动盘，向下插入南美板块之下，相对挤压速率约80毫米/年。该次8.8级地震震中地面投影至消减带的距离约为120千米，震源深度约30-40千米范围。\n　　依据美国地质勘探局的震源机制结果，这次智利8.8级地震为逆冲型地震，破裂面近南北方向，走向9.2度，破裂面较为平缓，倾角12度，与消减带板块地区板块下插运动过程相一致。依据美国地质勘探局的有限断层模拟研究结果，这次8.8级地震破裂过程为双侧破裂，最大位错量达到750厘米，位错量超过600厘米的空间分布范围沿破裂面超过300千米。\n　　智利强震的余震方面，依据美国地质勘探局的结果，截止到2月28日5点(世界时)，智利8.8级地震共记录到5级余震77个，6级余震6个，最大为当地时间2月27日8时01分的6.9级地震。余震分布范围长度约650千米，位于8.8级主震两侧。\n　　根据美国地质勘探局对全球特大地震修订的结果，这次智利8.8级地震为1900年以来全球第5大地震。历史上最大地震是1960年5月22日智利9.5级地震，位于这次8.8级地震的南部，两者距离约260千米。(完)	|||
15986	@@@@	国际电信联盟提供卫星通讯设备帮助智利救灾	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据联合国网站报道，强烈地震使康塞普西翁等智利中部沿海城市的通讯中断。为了帮助这些城市尽快恢复重要的通信联络，国际电信联盟决定向智利提供25个卫星终端。\n　　向智利提供的卫星通信设备于3月1日从日内瓦空运至智利。预计最早在3月2日将在地面投入使用。国际电信联盟正在同合作伙伴铱星通信公司一道工作，确保卫星手机的连通正常。\n　　国际电信联盟提供的卫星电话可以使用卫星和全球移动通信系统网络以及发送准确的全球定位系统定位坐标，协助救援行动有效展开。国际电信联盟将支付卫星终端系统的运输、部署和设备的使用费用。\n　　目前，国际电信联盟驻智利首都圣地亚哥的地区办公室已派出专家向智利地方当局、当地的联合国行动中心提供地面支持，协调恢复受到破坏的通信系统，并管理人道机构使用的无线系统的频谱要求。\n	|||
15987	@@@@	党中央国务院高度关注在智利华人安危	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 据外交部28日消息：智利特大地震发生后，党中央、国务院对在智利的中资机构、华侨华人、留学生等人员的安危高度关注。\n　　外交部迅速落实中央有关部署，启动应急机制，开通热线电话，为我公民查询提供最大便利。中国驻智利使馆想方设法多方面了解核实中国公民的安全状况并提供必要的协助。截至目前，尚未接到有中国公民在智利地震中伤亡的信息。\n	|||
15988	@@@@	智利政府承认海啸预警不及时 华人商铺遭哄抢	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　智利当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级地震，并引发海啸，目前已造成至少750人死亡、约200万人受灾和150万所房屋遭毁坏。震后余震不断，24小时以内，就发生90起震级不下里氏5级的余震，因此伤亡数字还可能继续增加。新当选总统皮涅拉已被找到，他承认重建任务“巨大”。\n　　值得关注的是，智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日承认，海军没有及时发布海啸预警，令数百人猝不及防，在地震所引发海啸中丧命。\n　　据悉，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　■宵禁\n　　总统派军队维持秩序\n　　康塞普西翁及其周边地区受灾严重，食品和饮用水等生活必需品缺乏，加之救援物资未到，部分地区哄抢现象严重，一些超市、药店、加油站被洗劫一空。康塞普西翁附近港口塔尔卡瓦诺一处批发市场28日遭遇上千人哄抢，一度发生枪击事件。圣佩德罗市一座购物中心和一家超市也被哄抢一空。一些地区甚至发生入室抢劫。一名30多岁的妇女在一家遭抢超市旁冲智利电视台记者大喊：“这是绝望(做法)，我们没有食物和水！”\n　　智利总统巴切莱特2月28日宣布，对地震受灾最严重的马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派出军队和警察力量赴两地维持秩序。她同时宣布全国6个受灾最严重的地区进入紧急状态，并承诺向这些地区运送所需的物资。\n　　■救援\n　　称愿接受部分援助\n　　智利国防部长比达尔2月28日宣布，来自阿根廷的医疗救援物资已经抵达智利。这是智利发生强烈地震后抵达的首批外国救援物资。红十字会与红新月会国际联合会2月28日宣布，将向智利红十字会紧急发放30万瑞士法郎(约合190万元人民币)应急资金，并于当晚从巴拿马派遣一支灾情评估小组赶赴智利。\n　　智利总统巴切莱特说，智利眼下需要野战医院、临时桥梁、淡水净化设备以及灾情评估专家，愿意接受国际社会在这些方面的援助。\n　　救援人员竭尽全力，争分夺秒搜救幸存者，不仅要顾及余震，还得时不时忍受催泪瓦斯的刺鼻气味。救援过程中，警察一度向附近哄抢超市的民众发射催泪瓦斯，致使救援一度中断。当地警官格拉说，搜救幸存者的同时还要应付哄抢带来的混乱，“这令人痛心”。\n　　■中国?关注\n　　中国政府决定提供\n　　100万美元现汇援助\n　　中国商务部新闻发言人姚坚3月1日表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　中国红十字会总会3月1日决定向智利地震灾区提供10万美元的国际人道主义紧急援款。\n　　华人商铺大都关闭\n　　据中国国际广播电台记者连线报道，据在智利第二大城市康塞普西翁的华人反映，他的商店已经遭到了哄抢。而据智利小城达克拉的居民们反映，他们现在最担心的还是治安问题。这边的华人商铺大都已经关闭了。\n　　■焦点\n　　智利权力交接时\n　　震后措施成话把\n　　智利现任总统巴切莱特和当选总统皮涅拉定于3月中旬交接政权。而此时智利发生的地震无疑考验着两名“总统”的施政能力。现总统巴切莱特在震后发布海啸预警问题上存在“失误”。而按照皮涅拉的说法，现任政府有责任为应对地震采取紧急措施，新政府在他领导下将承担重建重任。他誓言新政府将让遭受8.8级强震重创的智利“重生”。\n　　现政府承认“犯下错误”\n　　地震后不久，智利政府说，不存在迫在眉睫的海啸威胁。然而，海啸呼啸而至。智利700余名已确认死者中，多数住在遭海啸袭击的沿海地区。在佩尤韦和孔斯蒂图西翁两地，大约350人丧生，几乎占死亡人数一半。由于事先没有得到警告，沿海居民仓皇逃命。一名渔村女居民说：“除了身上穿的，我什么也没有。我们拼命跑上山，眼睁睁看海浪冲走一切。”\n　　地震发生后，智利总统巴切莱特表示，地震可能会激起大的海浪，但是还不致于到海啸的程度，事后证明她错了。智利国防部长比达尔解释，海军依据不准确数据“犯下错误”。按照他的说法，海军设有应急反应机制，驻扎在港口的军官观察到海平面异常升高的情况下可以直接发出警报，无需上报批准。比达尔介绍，由于这一应急机制，虽然最初判断错误，但海啸来袭前仍可发出警报。\n　　候任总统敦促动用军队\n　　现总统巴切莱特2月28日签署命令，在马乌莱和比奥比奥地区实行宵禁。但来自这些地区的几名市长认为，宵禁不足以维持秩序，政府应宣布对这些地区实施军事管制。康塞普西翁市市长杰奎琳?范里塞尔贝赫认为，政府对地震的反应很慢。救援队伍2月27日没能到达康塞普西翁“是一种耻辱”。\n　　当选总统皮涅拉也敦促现任政府动用军队，维持灾区治安，应对震后出现的混乱局面。他表示，智利应该出动所有国防力量帮助灾区。\n　　长期以来，皮涅拉与巴切莱特就是政坛对手，在4年前的总统大选中皮涅拉以微弱劣势败给巴切莱特。皮涅拉是大富翁，至少拥有十多亿美元的个人资产，他的万贯家财是否会投入救灾之中，目前尚不得而知。\n　　日本气象厅为预警过度致歉\n　　日本气象厅3月1日上午解除所有海啸警报。气象厅负责地震与海啸事宜的官员积多泰夫(音译)3月1日致歉。“我们可能预警过度，导致民众长时间离开(住所)。”但气象厅“过度”反应得到许多日本人理解。\n　　一些分析师说，对海啸预警部门而言，不能低估海啸威胁，但如果总喊“狼来了”，可能会失去民众信任。预警中心需要提高预警能力。\n　　■观察\n　　强大政府能最大程度减轻灾害影响\n　　我们注意到，与不久前海地地震后的情况相比，智利政府在这次地震发生后反应迅速，救灾组织有力，为降低灾害损失起到了很大的作用。那么，在大灾面前，一个国家的政府应该有多大作为？政府的行为能力对减少受灾人员和财产损失等方面，能发挥多大作用？\n　　对此，首都经贸大学公共管理学教授张智新表示，很显然，如果一个国家的政府强大，社会政局稳定，对他们抗震救灾的效果有着无法比拟的作用，它的作用主要表现在如果政局稳定、政府效率比较高，那么它在面对大地震这样巨大的自然灾害的时候，政府可以为社会提供足够的秩序和安全。这是一个最大的方面。\n　　如果说它的政府是稳定的，有效率的，有能力的话，它在救灾过程中的很多方面都会表现出一些优势。智利跟海地相比较而言，海地发生地震以后，它整个国家政府机关几乎陷于瘫痪，它既无法组织政府自己的力量去维护社会秩序，开展抗震救灾，也没有足够的能力去迎接国际社会的援助和支持。所以，它既不能及时、充分地发布灾害的信息，也不能维持社会治安，更不能组织协调各种社会力量开展抗震救灾的各种努力。而智利政府相对而言，可以有条不紊地组织军队在内的各种社会公共资源，有效开展救援和灾后的包括自救在内的各种工作。\n　　所以如果政府强大的话，它有足够的社会资源可动用，这一点智利比海地明显有优势。从我们查到的资料来看，智利是南美洲的中等发达国家，而海地是西半球最不发达国家，智利的人均GDP是海地的10多倍，政府在这方面可以有足够的公共资源供它支配。\n　　据国际在线	|||
15989	@@@@	NASA称智利地震可能震歪地轴 地球自转变快	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据台湾“中国时报”网站报道，美国国家航空暨太空总署(NASA)科学家1日表示，智利的8.8级强震威力巨大，可能已推动地球的地轴移位，使得地球自转一圈的时间变短，每天缩短了1.26微秒。\n　　据报道，美国太空总署科学家1日指出，智利2月27日发生的里氏规模8.8级强震可能导致地球自转轴偏移，并使人类一天的时间缩短。而据台湾中央大学地球科学院院长赵丰指出，地震造成的地球自转改变将会永久持续。\n　　位于美国加州的喷射推进实验室地球物理学家葛洛斯(Richard Gross)利用计算机模型估算智利强震的效应，据他表示，强震能使绵延数百公里的岩块位移数公尺，造成地球的质量分布发生变异，而这会影响地球的自转。\n　　葛洛斯说，智利的地震可能使地球自转轴线偏移了2.7毫弧秒(milliarcsecond)，从而让人类一天的时间缩短1.26微秒，也就是百万分之1.26秒。\n　　英国地质研究所学者以“溜冰效应”来解释这种现象，称溜冰选手旋转身体时若将手臂往里收，转速就会越来越快。同理可证，在地球自转时一旦其质量分布改变，自转速率就会变化。\n　　这样的微量变化很难侦测，但地震造成的某些其它变化就甚为显着。英国利物浦大学地球科学教授李布洛克指出，智利康赛普西翁市外海的圣马里亚岛，在地震后就隆起约2米。\n	|||
15990	@@@@	潘基文高度评价中国国际援助行动	@@@@	2010-03-07 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月6日电（记者栾翔 赵凯）联合国秘书长潘基文6日在接受新华社记者采访时高度评价中国对海地、智利等拉美受灾国家快速提供国际援助的行动。\n　　潘基文说，位于地球另一端的中国在海地、智利等国灾难发生后迅速伸出援手，姿态令人感动。他高度赞赏中国的国际人道主义援助表现。\n　　潘基文说，中国是联合国非常重要的一员，随着经济稳健发展和增长，中国在外交、政治、经济等多方面取得长足进步，成绩喜人。作为联合国秘书长，他珍视并高度评价中国同联合国间的合作伙伴关系。\n　　潘基文说，他曾在中国2008年遭遇汶川大地震后视察灾区当地，曾为中国人民奋起抗灾、努力重建的精神动容。今年以来，海地、智利先后发生强烈地震，中国迅速反应，跨越遥远距离，及时提供重要援助，展现了“地球公民”的风采；作为一个饱经自然灾害侵袭的国家，中国积极的抗灾经验也将有益于其他国家。\n　　潘基文特别指出，来自中国的慷慨援助对智利人民克服灾后困难意义重大。\n　　当日上午，潘基文视察智利地震重灾区康塞普西翁、塔卡瓦诺等地，了解当地灾情。他说，智利政府和人民需要来自联合国各成员国和整个国际社会的援助。\n	|||
15991	@@@@	智利地震引发海啸波对中国总体影响轻微	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　人民网北京2月28日电 据国家海洋局、国家海洋环境预报中心最新检测数据分析，由于智利8.8级地震引发的海啸目前正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计28日14点左右影响我国台湾地区，15-16点到达我国大陆沿海。但此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家，对西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　当地时间2010年2月27日凌晨3时34分（北京时间27日14时34分），南美洲智利中部近岸发生8.8级地震，震源深度为55公里，震中距智利第二大城市康赛普西翁100公里，距智利首都圣地亚哥320公里。\n　　智利地震发生后，国家海洋局对此高度重视，立即启动应急响应，分析预测本次地震可能会对我国沿海造成的影响。\n　　目前，海啸波正以每小时400-800公里的速度继续向外传播，预计将于北京时间28日凌晨4点左右到达汤加，5点左右开始影响澳大利亚，10点-11点影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12点左右影响日本，13点左右影响菲律宾，14点左右影响我国台湾地区，15-16点到达我国大陆沿海。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计：此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。国家海洋局提醒上述受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分已向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。	|||
15992	@@@@	智利地震遇难人数已升至47人	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据中央电视台消息，智利地震遇难人数已经上升至47人。\n　　智利当天凌晨发生里氏8.8级强烈地震后，余震接连不断，最新一次余震达6.9级。\n　　智利总统巴切莱特在地震发生后召集紧急会议，表示“死亡人数将更多”。他称这次地震是国家的灾难。报道称这是智利25年来最大一次地震。震区电力和通讯系统中断。地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸警报。\n	|||
15993	@@@@	智利强震非海地板块挤压致海啸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　■国际观察\n　　当地时间2月27日3时34分（北京时间14时34分），智利附近太平洋海域发生里氏8．8级地震，强震引发海啸。\n　　据美国地质勘探局播报，地震震中位于智利首都圣地亚哥西南325公里海域，震源位于海床以下35公里。这次地震所释放的能量是前不久海地强震的64倍，地震引发浪高为1.3米的海啸，海啸的潜在破坏程度尚未明确。\n　　美国太平洋海啸预警中心已向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲发布海啸预警，其中智利和秘鲁整个海岸线面临紧急海啸威胁。\n　　美国西海岸海啸预警中心表示，海啸不太可能波及美国和加拿大。\n　　并非所有的地震都会引发海啸。\n　　一般而言，地震震级、地质断层错动方式、震源深度是触发海啸的主要因素。\n　　科学界主流观点认为，震级达到里氏6．5级以上才可能触发海啸。\n　　就断层错动方式而言，垂直错动易触发海啸，因为断层强烈的垂直上下运动会带动地面和海面产生强烈浪涌，从而使震荡波以不断扩大的圆圈形式向远距离扩散，如2004年12月26日印度洋海啸。如果断层方向呈水平错动，则不易触发海啸。\n　　易触发海啸的震源深度通常为40公里至50公里。这一条件下，地震波的扩散和影响范围较大，触发海啸的可能性相应增大。\n　　按美国有线电视新闻网的说法，前不久海地地震缘于两个地质板块之间的平行摩擦；而眼下智利地震则缘于两个板块碰撞和相互挤压。两个板块相互挤压后形成隆起，向上挤压海水，使海水受迫，向四周扩散，形成海啸。\n　　通常情况下海啸可分为4种类型：由气象变化引起的风暴潮、火山爆发引起的火山海啸、海底滑坡引起的滑坡海啸和海底地震引起的地震海啸。（新华）	|||
15994	@@@@	智利总统称已有122人在强震中遇难	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难”状态\n　　中新网2月27日电 法新社报道称，智利总统表示，27日智利发生的里氏8.8级强烈地震已经造成至少122人死亡。\n　　据报道，当地时间27日凌晨3时34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，其后又发生至少20次5.0级以上的余震。\n　　智利总统巴切莱特称，目前强震已造成至少122人死亡。她还说，预计死亡人数将进一步增加。\n　　地震引发强烈海啸，在智利海滨城市掀起高达2米多的巨浪，并将广泛影响亚太沿海国家。\n　　智利政府宣布国家进入“灾难状态”，但矢言会全力救灾。此外，中国、英国、阿根廷、欧盟等国家和组织也已经表示将提供救援。\n	|||
15995	@@@@	奥巴马提醒美国西海岸警惕海啸之灾	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社华盛顿2月27日电 (记者 李静)美国总统奥巴马27日在白宫发表讲话，表示美国正作好准备应对可能发生的海啸袭击。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强震，目前已造成至少147人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　奥巴马呼吁美国西海岸居民提高警惕，服从当地政府指挥，为海啸的到来做好各项准备。他还表示，一旦智利提出支援请求，美国随时准备伸出援手。\n　　美国夏威夷首府火奴鲁鲁当地时间27日上午6时响起海啸警报声，智利地震引发的海啸预计将在当地时间中午时分抵达夏威夷海岸。当地政府已要求住在沿海地势低洼地区的居民向内地疏散。\n　　据悉，海啸还将于当地时间12时左右冲击加利福尼亚州沿岸的洛杉矶港、圣莫尼卡和马里布等地。加州目前还没有下达要求民众疏散的命令。\n　　由地震引发的海啸已经袭击了智利南部的胡安?费尔南德斯群岛和中部港口城市塔尔卡瓦诺。此前，智利总统巴切莱特宣布该国中部地区进入“灾难状态”。她同时呼吁该国民众保持冷静，表示智利政府已动员一切力量救灾，目前尚不需要向其他国家请求援助。(完)\n	|||
15996	@@@@	智利派军队应对震灾后的洗劫事件	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社纽约2月28日电 智利总统米歇尔?巴切莱特28日表示已经派出军队帮助警察应对震灾后发生的洗劫事件，她同时指出，目前地震遇害人数已达708人。\n　　巴切莱特是与助手及紧急情况部门官员进行六小时会议之后对媒体作上述宣布的。\n　　巴切莱特表示，失踪人员的名单还在增加中，她已经颁布法令派出军队维护受灾地区的治安。\n　　美联社的报道称，当地一些超市、药店、加油站和银行遭到抢劫，一些囚徒从附近一所监狱内越狱。警察试图用高压水枪和催泪瓦斯驱散抢劫康塞普西翁市一家超市的人群。\n　　此前当地媒体报道，地震在智利全国造成至少300人死亡，15人失踪，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。\n　　智利发生强震后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心立即向太平洋沿岸53个国家和地区发出海啸预警，相关国家和地区积极采取各项防范措施。\n　　太平洋海啸预警中心28日表示，该中心担心的破坏性海啸并没有发生，最坏的情况似乎只是比较高的海浪和高于正常状况的海平面。虽然距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区也受到了海啸袭击，但都不足以造成损害。因此，该中心发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。(完)\n	|||
15997	@@@@	日本警告3米海啸将袭日本沿岸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息 2月28日，日本气象局报告说智利27日发生8.8级地震后日本沿海可能会发生3米高海啸。\n　　法新社28日报道，日本气象厅地震海啸监视课课长关田康夫(Yasuo Sekita)说：“日本太平洋海岸沿线可能会发生高达3米的海啸。”第一次海啸最早可能在周日下午发生，日本很快会发布海啸预警。\n	|||
15998	@@@@	智利铜业巨头称强震对铜产量影响有限	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月4日电 (记者 赵凯 报道员 赵敬珩) 世界最大铜生产企业智利铜公司4日宣布，该公司因地震而减少的产量仅占全年总产量的0.5%。\n　　智利铜公司当天发布公告说，智利上周发生的强烈地震对该公司铜矿生产的影响非常有限，减产损失完全可以在今后几个月通过提高产量弥补回来。\n　　公告还说，该公司位于圣地亚哥以南约80公里埃尔特尼恩特的冶炼厂在地震中受损，但该冶炼厂已从4日起恢复正常运营。\n　　智利是世界主要的铜生产国和出口国之一。作为世界最大铜生产企业，智利铜公司去年开采的铜达到170万吨。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，由于担心智利铜生产和出口受到严重影响，国际市场铜价大幅上涨。但智利主要铜矿设施和港口并未在地震中严重受损，因此国际铜价迅速回落。\n	|||
15999	@@@@	日本总务相承认曾用微博发布海啸信息	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据日本共同社报道，日本总务相原口一博在2日的众院总务委员会会议上承认，他曾在微博(http://t.sina.com.cn)网站“Twitter”上发布了有关智利地震引发海啸的信息。原口认为“从消防厅了解实时信息并向国民公布在危机中非常重要。”\n　　原口在微博上共发布了70多条信息。上月22日他曾在记者会上承认“正在私下使用微博”，引发了关于内阁成员发布信息方式的讨论。\n　　原口是在回答众人之党成员柿泽未途的提问时透露此事的。对此柿泽给予肯定，认为其“清楚地发布了详细情况”。\n　　原口从地震发生的上月27日开始陆续在微博上发布政府防灾措施及海啸预警等内容。大海啸警报发布期间的28日下午，原口在消防厅消防防灾与危机管理中心负责指挥期间发布了30多条信息。\n	|||
16000	@@@@	智利发生里氏6.1级余震	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电 据美国地质勘探局报告，智利中部3日发生里氏6．1级余震。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级强震后，截至目前已发生上百次余震。\n	|||
16001	@@@@	新西兰发布海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿2月27日电(记者黄兴伟)新西兰民防和紧急事务管理部27日宣布，智利发生里氏8.8级强烈地震后，新西兰已经处于海啸预警状态。\n　　新西兰民防和紧急事务管理部当天发布声明说，根据目前的评估，海啸对新西兰不会产生严重损害。\n　　如果出现海啸，第一波海浪大致在28日7时05分抵达新西兰本土以东800公里的查塔姆群岛。\n　　当地时间27日凌晨，智利发生里氏8.8级强烈地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n　　地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸警报，目前又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
16002	@@@@	智利强烈地震可能影响其国内政局	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月27日电 (记者 李洋)27日发生在智利的8.8级强烈地震目前已经造成严重人员伤亡。此次突发的灾难也可能对智利国内政局产生影响。\n　　智利总统巴切莱特称，强烈地震已经导致47人死亡。死亡人数还会继续上升。据美国地震监测部门数据，截至北京时间27日晚6时，智利已经发生多次余震，最强一次为6.9级，当地民众称震感十分强烈。\n　　目前智利的对外通讯严重受阻。记者连线中国驻智利大使馆以及相关机构多部电话，均无法接通。记者随后连线美国驻智利大使馆紧急电话，可以接通但无人接听。\n　　地震发生后，首都圣地亚哥不少地区的电力供应中断。当地电视台称，圣地亚哥的老城区建筑损毁较为严重。圣地亚哥的民用机场关闭，所有航班均已取消。通往重灾区的道路也受阻。\n　　强震所引发的海啸也被外界高度关注。太平洋海啸预警中心目前又将中美洲的大部分地区列入海啸警戒区。日本、菲律宾等国相关机构在密切监控可能发生的破坏性海啸。\n　　过去几个小时内，即将卸下总统职务的巴切莱特已经多次出面就地震情况发表通报，并宣布国家进入“灾难状态”。她说，一些地区的基本公共服务中断，呼吁民众保持冷静。\n　　智利刚刚于今年1月举行了总统大选，反对派联盟“争取变革联盟”候选人皮涅拉当选总统，按照原计划，他将于3月11日宣誓就任。\n　　候任总统皮涅拉现年60岁，是亿万富翁，拥有多家企业。他曾在过去的大选中败给巴切莱特。目前皮涅拉未露面，生死不明。\n　　此次地震位于智利比奥比奥大区，距离智利第二大城市康塞普西翁市约100公里，距离首都圣地亚哥约320公里。1960年5月，智利瓦尔迪维亚附近地区发生9.5级强震，引发了巨大海啸，造成严重人员伤亡和财产损失。(完)	|||
16003	@@@@	智利总统称约两百万人受到地震影响	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级强烈地震后，智利总统巴切莱特首次对国民发表正式讲话，称约有两百万人受到地震影响。(昙华)\n	|||
16004	@@@@	潘基文称联合国准备对智利提供灾难援助	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 当地时间27日凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少97人遇难。联合国秘书长潘基文表示准备对智利提供援助。\n　　潘基文的发言人表示：“秘书长正在密切关注事态进展，包括环太平洋海啸的风险。他向失去亲人和朋友的人表示慰问。”\n　　潘基文还计划同在圣地亚哥的联合国拉丁美洲经济委员会接触，评估地震损失以及联合国人员的情况。\n　　智利康塞普西翁省附近凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前遇难人数已经升至97人。智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难状态”。同时，美国政府向所有太平洋国家发布海啸预警。\n	|||
16005	@@@@	美洲国家组织通过声明声援智利人民	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　人民网3月4日电 据南方电视台报道，美洲国家组织昨天通过一项声明，对遭受地震灾害的智利人民表示声援。\n　　该组织常设委员会在声明中表示，各成员国确认它们坚决支持智利进行抢救工作和在悲剧发生后重建国家，对地震的发生感到遗憾，对智利人民表示同情，与会者为地震中死去的799人默哀一分钟。秘书长因苏尔萨决定为紧急情况泛美援助基金的提供开放绿灯，这得到常设委员会的支持，但是具体数额还没有确定。因苏尔萨在出席乌拉圭总统穆希卡的就职典礼后抵达智利，他向智利总统巴切莱特提供了卫星电话。智利驻美洲国家组织大使奥亚塞感谢常设委员会和国际社会对智利的声援。(管彦忠)\n	|||
16006	@@@@	智利强震引发海啸对台湾影响不大	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网2月28日消息 智利发生里氏8.8地震后环太平洋地区国家和地区严防海啸。不过，台湾“中央气象局”28日表示，通过分析，智利海啸对台湾影响不大，太平洋海啸中心也已解除台湾的海啸警报。\n　　据台湾“中央社”报道，台湾气象局地震测报中心主任郭铠纹上午表示，根据最新获得资料，智利海啸于28日清晨6时11分通过夏威夷，但浪高只有52厘米，与太平洋海啸中心原先预报的2米相差甚大。预估11时11分通过关岛时浪高会更小，“分析下午2时21分抵达花莲外海时，对台湾影响已不大”。\n　　报道称，郭铠纹还说，太平洋海啸中心在8时12分发布的最新海啸警报也已将台湾地区排除在海啸警戒范围外。台湾气象局28日将不会发布海啸警报，但不排除东部海域浪势稍大。\n	|||
16007	@@@@	智利地震已造成795人死亡(图)	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　3月2日，在智利康塞普西翁市以南60公里的洛塔港，人们走在一条受地震损坏的公路上。根据智利政府公布的最新数字，27日凌晨袭击智利中南部的8.8级地震已造成795人死亡，约200万人受灾。\n　　　　新华社发（维克多-罗哈斯 摄）\n	|||
16008	@@@@	智利强震死亡人数已达795 200万人可能流离失所	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据法新社报道，当地时间2日，智利总统巴切莱特表示，确认在8.8级地震中遇难者已达到795人。\n　　智利军队指挥官表示，地震引发的海啸横扫了约200公里的海岸线，在有些地方甚至冲进了离岸2公里的地方，还指出仅在马乌莱地区就可能有最多1000人死亡。\n　　据英国《卫报》报道，震后智利可能有多达200万人因地震流离失所。除了已确认的遇难者，死亡人数还可能进一步上升，因为在很多偏僻的海岸地区，救援队伍还没有抵达。另外，一些在海滩露营的游客很可能也被12米高的海啸巨浪卷入了太平洋。\n　　巴切莱特表示，智利政府目前正利用机械清理道路，建立移动诊所，沿海岸寻找尸体，同时安排夜间巡逻。她在会见到访智利的美国国务卿希拉里时还表示，目前最大困难是如何以最快的速度将水、食品、药物、发电机等援助物资送到灾区的各个地方。\n　　巴切莱特说，目前地震造成损失到何种程度仍未可知，不过重建工作将可能需要300亿美元。定于3月11日宣誓就职的智利当选总统皮涅拉表示，灾后重建将成为新政府一大施政重点，并誓言新政府将让受强震重创的智利“重生”。\n	|||
16009	@@@@	智利发生里氏5.1级地震	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电 (记者赵凯 报道员赵敬珩) 智利国家紧急情况办公室3日称，智利中部和北部地区当天凌晨发生里氏5.1级地震，目前还没有人员伤亡或财产损失的报告。\n　　根据美国地质勘探局公布的报告，此次地震发生在当地时间3日凌晨3时16分，震中位于智利海滨城市瓦尔帕莱伊索正对的海域，震源在地下约70公里。\n　　此次地震发生后，智利中部和北部的科金博、瓦尔帕莱伊索、圣地亚哥和奥希金斯地区都有明显震感。\n　　智利国家紧急情况办公室公布的报告称，当天智利全国各地至少发生4次余震，震级在里氏4.7级至5.1级之间。这些余震都没有造成人员伤亡和财产损失。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，造成至少799人遇难，200万人受灾。强震发生后，智利已发生约200次余震，其中半数余震的震级超过了里氏5级。地质专家称，智利余震不断的情况预计还将持续数月。\n	|||
16010	@@@@	交通运输部就智利地震发布航行公告	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 (记者林红梅)交通运输部海事局28日发出航行公告，提醒船舶注意智利地震及引发的海啸对海上航行安全的影响。\n　　2月27日，南美洲智利中部近岸发生8.8级地震。交通运输部海事局采取措施，一是及时将信息通知各大航运公司，要求各公司提醒船舶注意航行安全。二是通过海岸电台发布航行警告，提醒拟到相关水域的船舶提前采取措施，确保航行安全。\n	|||
16011	@@@@	陈光标向红十字会捐款100万援助智利(图)	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　陈光标（左）2月28日专程赶到中国红十字会总会，为救助智利地震灾区捐款100万元人民币。中新社发 曾利明 摄\n　　中新社北京2月28日电 (记者 曾利明)中国红十字会会长华建敏今天向智利红十字会会长洛伦萨发出慰问电，向智利受灾群众表示诚挚的慰问，对地震遇难者表示深切的哀悼，并表示将根据灾区需求，为智利红十字会开展救助工作提供及时的人道援助。\n　　2月27日3时34分(北京时间14时34分)发生在智利附近海域的里氏8.8级地震引发海啸，目前已造成数百人伤亡，在国际社会引起广泛震动。中国红十字会对此深表关切，并就尽快采取救援行动做出了部署。\n　　中国红十字会今天下午已收到第一笔救助智利地震灾区捐款。江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长、中国红十字会常务理事陈光标专程赶到中国红十字会捐款100万元人民币，用于支持在智利开展的地震救援。\n　　接受捐赠的中国红十字会副会长郭长江称，陈光标是多次为国内外自然灾害救助提供捐助，此次又率先向灾区提供捐款，充分体现了中国企业家的国际人道情怀。\n　　为方便有捐款意愿的社会各界人士，中国红十字会今天同时公布捐款信息：银行捐款开户单位：中国红十字会总会。人民币开户行：中国工商银行北京分行东四南支行。人民币账号：0200001009014413252。外币开户行：中信银行酒仙桥支行，外币账号：7112111482600000209。中国红十字会总会捐赠热线和查询电话：010-64027620、65139999(夜间和节假日)。捐款到账查询电话：010-84025890 转3151。\n	|||
16012	@@@@	对太平洋沿岸所有海啸预警取消	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：位于夏威夷的太平洋海啸预警中心28日宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n	|||
16013	@@@@	专家称智利地震致地轴位移约8厘米(图)	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	智利康塞普西翁市的一处建筑在地震中被一分为二。\n　　国际在线专稿：据德国《图片报》3月2日报道，美国航天局的科学家日前表示，发生在智利的大地震加快了地轴的旋转速度，每一天的时间被缩短了。\n　　科学家用在冰面上旋转的花样滑冰运动员举例称，“运动员手臂伸展的幅度越大，他旋转的速度也就越慢；而如果他将手臂贴紧身体，他旋转的速度就会加快。而造成这一现象的原因是，他的质量分布发生了变化。而智利地震也对地球造成了类似的影响，因而导致地球自转速度加快，时间被缩短。” 另外，美国航天局地球物理学家理查德?格罗斯通过计算机模拟实验认为，这次地震还造成了地轴发生了位移，移动的距离大约为8厘米。\n　　科学家测算称智利地震将时间缩短了大约1.26百万分之一秒。这对于人类和自然界并不会造成直接的影响，人们也无法感受到这样的变化(Zak)\n	|||
16014	@@@@	智利海啸波将于28日下午抵达中国大陆沿海	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 (记者 胡浩) 国家海洋局28日就智利地震海啸发布最新信息，预计海啸波将于28日15时至16时到达中国大陆沿海，但不会形成灾害。\n　　北京时间27日14时34分，南美洲智利中部近岸发生8.8级地震，在秘鲁沿海引发0.5米的海啸。目前，海啸波正以每小时400公里至800公里的速度继续向外传播。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计，海啸波将于北京时间28日4时到达汤加，5时开始影响澳大利亚，10时至11时影响巴布亚新几内亚和印度尼西亚，12时影响日本，13时影响菲律宾，14时影响中国台湾省，15时至16时到达中国大陆沿海。\n　　国家海洋局、国家海洋环境预报中心经分析指出，此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　国家海洋局同时发出提醒，由于海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。在受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　智利地震发生后，国家海洋局立即启动应急响应，分析预测本次地震可能会对中国沿海造成的影响，发布海啸信息，并提醒国内有关部门和我驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　智利地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向南美的智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。	|||
16015	@@@@	美国地震勘测局将智利地震修改为8.8级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社最新消息，美国地震勘测局将智利地震震级修改为里氏8.8级。\n　　智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生了此次强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n　　目击者称，位于震中北部200英里处的圣地亚哥部分居民涌上街头，互相拥抱、哭喊。当地楼房持续摇晃了10至30秒。\n　　地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸预警。\n	|||
16016	@@@@	智利一架向灾区运送援助人员飞机坠毁6人死亡	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者赵凯)智利航空总局1日证实，一架前往智利震中城市康塞普西翁运送救援人员的小型飞机在抵达前坠毁，机上6名人员全部遇难。\n　　这架飞机自圣地亚哥起飞，于距康塞普西翁不远处的托梅坠毁。事故原因尚不清楚。\n　　智利空军长官帕特里西奥?赛巴约斯当天午间证实，坠毁的小型飞机载着智利政府派出的工作组，原计划对康塞普西翁的旅馆及住宿设施的受灾情况进行考察。\n　　康塞普西翁位于智利南部比奥比奥地区，距智利首都圣地亚哥515公里。这座智利第二大城市被认为是在2月27日智利强地震中受损最严重的地方之一。智利政府1日证实，地震导致的死亡人数已上升到723名。\n	|||
16017	@@@@	智利地震致85死 政府派船赴受海啸袭击群岛救援	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道 (驻南美洲记者王觉眠)：当地时间27号凌晨，智利中部地区发生了里氏8.8级的地震，地震造成的死亡人数目前是至少85人，并可能继续上升。\n　　在这次大地震发生之后，至少又发生了13次余震，从5.2级到6.9级不等。智利总统巴切莱特宣布全国进入紧急状态，她本人坐镇紧急指挥中心，呼吁国民不要慌乱，在原地等待救援。巴切莱特在接受媒体采访时候说，受灾地区是第七大大区埃尔马乌莱，第八大区比奥比奥和第九大区阿劳卡尼亚。她说，这次的伤亡惨重，死亡的数字还在不断攀升，要等待进一步确定。据智利媒体报道，地震导致房屋倒塌、桥梁倒塌，汽车翻倒在公路上，一些建筑物出现明显的裂缝。由于电力和通讯中断，黑暗中进行灾难评估工作存在难度。太平洋海啸预警中心已经向智利、秘鲁、厄瓜多尔和哥伦比亚发出海啸预警，晚些时候海啸预警的范围扩大到中美国家巴拿马、哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯、危地马拉等国。目前海啸预警中心已经向所有太平洋国家发出预警，其中包括墨西哥、新西兰、澳大利亚、俄罗斯、印度尼西亚、日本和菲律宾。而菲律宾、新西兰和澳大利亚等国家已经发出了海啸预警。目前已经发生了一次海啸，海啸已经袭击了智利南部胡安?费尔南德斯群岛，并造成严重破坏。智利政府已派出船只前往胡安?费尔南德斯群岛中的第一大岛鲁滨逊岛进行救援。\n　　这次大地震已经波及到了邻国阿根廷，阿根廷与智利有漫长的边境线，从南到北两国交界的省份都有明显震感，而其中中北部地区的圣胡安省震感最为明显，它的省长在地震发生后第一时间通过媒体向居民喊话，希望大家保持镇定；在阿根廷门多萨省，居民被地震惊醒，跑到大街上去避难，电力也因为地震而中断；我现在在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯这里也有震感，附近的高层建筑出现了晃动，有的居民感到害怕，披着睡衣就跑出了家门，但很快就回去了，整个城市基本没有影响。截止到现在，还没有阿根廷官方公布的伤亡报告和财产损失情况。\n　　智利有着“古怪”少见的地形，整个国家是贴着太平洋建立起来的一个南北走向的细长条，全国的国土都处于环太平洋地震带上。从地理位置上来说，智利位于太平洋板块和南美洲板块相互碰撞的地带，所以海底地震是智利经常出现的自然灾害。1960年5月智利大地震是观测史上记录到的规模最大的地震。当时智利中南部的海底发生了强烈地震，引发了巨大的海啸，导致数万人死亡和失踪，沿岸的全部码头瘫痪，200万人无家可归。当时公布的震级是8.9级，后来修正为里氏9.5级。这次地震引发的海啸也被认为是世界上影响范围最大、也是最为严重的一次海啸灾难，地震引起的海啸严重冲击了智利海岸，掀起了高达25米的海浪。1960年智利地震海啸中，除智利外，美国夏威夷群岛、日本、俄罗斯、中国、菲律宾等许多国家和地区，都受到了不同程度的影响，有的损失也十分惨重。在那次灾难中，死亡人数和经济损失无法精确得知，据估计死难者大约有6000人，经济损失在4亿到8亿元之间。那次地震从5月22日一直持续到6月23日，在前后1个多月的时间里，先后发生了200多次余震，7级以上的地震共达十多次，这在全世界都属罕见。那次地震把整个智利的国土面貌都改变了。\n　　智利人吃够了地震的苦头，智利全国平均每年发生5次地震。所以智利人对于地震已经习以为常了，他们对付地震的法子就是，遇到中小地震不慌张，家里常备地震紧急避难包，里面有饮用水和饼干等食物。在这次的地震中，一名西班牙游客就对智利酒店的地震紧急处理表示满意，据他介绍，当他们逃出酒店，酒店组织他们在空地上休息，还给每个人发了大衣和饮用水。	|||
16018	@@@@	国际社会向智利提供资金援助和派遣救援人员	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利27日发生强烈地震后，国际社会表示出极大关注，已开始向智利提供资金援助和派遣救援人员。但智利希望等确定灾区需要后，国际社会再提供援助。\n　　表关注\n　　联合国秘书长办公室在一份声明中说，智利发生强震后，联合国秘书长潘基文十分关注事态发展，包括环太平洋地区可能面临海啸危险。\n　　欧洲联盟委员会人道援助和危机处理事务委员克里斯塔莉娜?格奥尔基耶娃和欧盟外交和安全政策高级代表凯瑟琳?阿什顿分别表态，欧盟随时准备向智利提供援助。\n　　阿什顿说，她会与智利总统米歇尔?巴切莱特保持密切联系。\n　　美国总统贝拉克?奥巴马、英国首相戈登?布朗、法国总统尼古拉?萨科齐、俄罗斯总统德米特里?梅德韦杰夫以及其他一些国家领导人分别以各自方式向智利表达慰问。\n　　中国国家主席胡锦涛向智利总统巴切莱特、政府和人民表示诚挚慰问，愿向智利提供紧急救灾援助。中国国际救援队正密切关注智利震情。\n　　急施援\n　　欧盟委员会主席若泽?曼努埃尔?巴罗佐说，作为第一步，欧盟救援机构将向智利提供300万欧元（约合400万美元）的援助，以暂解当地燃眉之急。\n　　巴罗佐说，如果有需要，欧盟承诺将提供更多帮助。他说，欧盟将尽一切办法帮助眼下需要援助的智利。\n　　英国红十字会从赈灾基金中拨出5万英镑（约合7.6万美元）给智利。这家机构一名官员彼得?加勒特说，震中附近那些区域的情形恐怕要比其他地方严重得多。\n　　瑞士外交部发言人埃里克?罗伊曼告诉法新社记者，瑞士已经派出一个小规模评估小组前往智利，以考察当地是否存在特别需求。\n　　英国慈善组织“避难箱”正在从英国和美国募集人员组建一个应急小组，前往智利开展救援工作。\n　　估灾情\n　　同属美洲地区的海地今年1月12日遭遇里氏7．3级地震，致死大约30万人，整个国家几近陷于瘫痪。\n　　尽管智利这次地震震级高于海地的那次，但根据国际救援和慈善机构预测，这次地震对智利造成的破坏程度将轻于海地。\n　　国际慈善组织乐施会官员杰里米?洛夫莱斯说，智利是一个相对发达的国家，智利这次遇到的灾难可能不会如海地那么严重。\n　　洛夫莱斯说，智利灾情具体严重程度尚不清楚，但乐施会将会以最坏情况作准备，已派出一个评估小组前往当地，以决定如何才能最好帮助灾民。\n　　智利外交部长马里亚诺?费尔南德斯告诉媒体记者，在国家应急办公室确定有哪些需要之前，国际社会先不用急于向智利提供援助。\n　　费尔南德斯说，他感激人们的良好意愿，但没有明确用途的援助对智利而言无法发挥百分百效用。\n　　车宏亮（新华社今天上午供本报特稿）	|||
16019	@@@@	智利称强震灾后重建需三四年	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月4日电（记者赵凯 报道员赵敬珩） 智利总统巴切莱特4日称，此次强烈地震给智利社会和经济造成了严重损失，预计灾后重建工作至少需时三四年。\n　　巴切莱特当天在接受媒体采访时说，这是智利历史上发生的最强烈地震之一，全国六个区都不同程度受灾，造成严重的人员伤亡和财产损失，因此灾后重建工作十分艰巨。\n　　将于下周卸任总统的巴切莱特说，由于即将进行权力交接，灾后重建的主要工作将由即将上任的新总统皮涅拉领导的新政府来负责实施。\n　　她说，目前还无法准确评估智利在地震中蒙受的经济损失，但是智利的重建工作需要世界银行等国际金融机构提供贷款援助。\n　　智利候任总统皮涅拉4日任命了遭受地震影响最严重的五个大区的主席，其中大部分大区主席都是工程师出身或从事过建筑业。皮涅拉说，智利新政府将领导重建工作，任务非常艰巨，需要得到全体智利民众的支持。\n　　巴切莱特及内阁要员将和皮涅拉及新政府重要内阁成员举行工作会谈，详细通报地震灾情和救灾情况，并逐步将救灾工作移交给新政府。\n　　智利2月27日发生的里氏8．8级强烈地震目前已造成至少802人死亡。\n	|||
16020	@@@@	智利强烈地震已经引发一次海啸	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：位于夏威夷的太平洋海啸预警中心报告，智利27日发生的强烈地震已经引发一次海啸，可能对震中附近的智利海岸产生破坏。\n	|||
16021	@@@@	中国地震台网研究员：智利地震和海地地震有关	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　本报特稿　继海地1月13日发生里氏7.3级地震后，智利2月27日又发生里氏8.8级地震。中国地震台网中心孙士?研究员认为，这两次地震是有关联的。\n　　孙士?说，海地和智利地震都发生在太平洋地震带东段，而自2004年以来，太平洋地震带主要是在西海岸发生地震，东段已经平静了6年，这两次地震这么大正是由于太平洋东岸聚集了大量能量。\n　　目前，科学家对地震的基本原理还不是很清楚，有的认为是断层说，有的认为是板块的动力作用，也有的认为是地幔对流造成。但不管什么原因，孙士?认为，智利地震和海地地震是有关联的，而且在未来几年，太平洋地震带东段还可能发生里氏7级以上地震。\n　　孙士?同时表示，根据目前情况来看，不太可能发生像1960年智利大地震引发的大海啸，因为海啸的产生应该是在地震发生后20分钟左右这段时间里。\n　　对于地震在什么情况下会引发海啸，孙士?解释说：“引发海啸一个是地震要大，再一个就是地震发生时引起大范围、大尺度的地层升降运动。一般的地层断裂错动不会引发海啸，海啸要靠垂直运动的落差。”\n　　相关链接\n　　“智利大地震”\n　　智利曾遭受全球有记载以来最强烈地震，史称“智利大地震”。\n　　1960年5月22日，里氏9.5级地震袭击智利瓦尔迪维亚省，震源深度33公里。震后10至15分钟，海啸冲击智利。目击者说，海浪最高25米，声如炸雷。\n　　美国夏威夷、日本和菲律宾同样遭受海啸，单夏威夷一处即报告61人死亡。\n　　在智利无法区分地震和海啸致死人数，官方确认死者总数为1655人。\n	|||
16022	@@@@	8.8级强震袭智利至少122人丧生	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n　　新华社北京2月27日电 国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8．8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　强震引发海啸 多国拉响预警\n　　地震海啸对我国沿海无影响\n　　据新华社北京2月27日电 综合新华社驻外记者报道：智利当地时间27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震，目前已造成至少122人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分（北京时间14时34分），震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n　　据智利媒体报道，地震导致房屋、桥梁倒塌，汽车翻倒在公路上，一些建筑物出现明显裂缝。智利民航部门宣布，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消。\n　　距离震中最近的康塞普西翁为智利第二大城市，人口67万。但截至当地时间27日上午8时，康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解城市的受灾情况。\n　　即将于下月就职的智利当选总统皮涅拉说，地震已造成至少122人死亡。智利合作电台报道说，随着救援工作的展开，死亡人数有继续上升的可能。\n　　智利总统巴切莱特已宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员均走上第一线维持秩序，救援受困人员。\n　　中国驻智利大使馆方面说，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，预计27日智利地震海啸对我国沿海无影响。\n　　更多报道见Ａ7版\n　　暂未发现有深圳旅行团在震区\n　　深圳特区报讯 （记者 蔡良焕）昨日下午，智利8．8级大地震发生之后，本报记者与市文体旅游局旅游协调管理处负责人一起紧急联系我市主要经营出境游的旅行社，到昨晚，暂未发现有我市旅行团在地震灾区活动。与南美洲相关的旅行团仅获1例报告，但该团现已在南极内陆活动，不受地震影响。\n　　据悉，智利虽然早在2005年7月就已开放旅游，但深圳前往旅游者一直寥寥无几。其原因，一是路途遥远，仅飞机飞行时间就二三十个小时并须经停欧洲或美国；二是团费太高，一个人动辄五六万元，旅行社较难成团。\n　　中兴华为派驻员工皆报平安\n　　深圳特区报讯 （记者 吴凡）智利发生8．8级地震，华为、中兴通讯派驻当地员工均报平安。记者昨晚从两家公司获悉，其智利分支机构均设在圣地亚哥，两家公司在当地的中国员工都安然无恙。\n　　中兴通讯表示，目前派驻在智利的14名员工聚集在一起，已确认所有人平安无事，员工们的住处为一层楼别墅式平房，目前仍可居住。华为昨晚已与其智利代表处取得联系，所有在智利的中国员工都平安。	|||
16023	@@@@	智利发生8.8级强震 多国拉响海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月28日消息 据中国之声《新闻纵横》7时12分报道，北京时间昨天下午2点34分，南美洲国家智利发生了里氏8.8级强烈地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度超过59公里，地震时，智利圣地亚哥的菲利普?贝特曼被警报声和邻居们的尖叫声惊醒，地震后他通过Skype第一时间向媒体讲述了地震时的情况：\n　　这是周五的晚上，周末，所以许多人正在往家里赶，我正在睡觉，我感觉被撞了一下，然后被撞醒了，我觉得可能地震了，当我刚习惯了这种晃动，晃动和撞击突然开始越来越大，人们开始尖叫，住在我楼上的人开始往下跑，我住的楼开始摇晃，剧烈地摇晃，我说，上帝呀，停下来吧，我房间所有的玻璃都震碎了。\n　　地震发生后，部分地区停电，电话、电台、网络等出现中断。我们一直在尝试联系中国驻智利大使馆和在智利的近30家中资机构，都没有成功。随后，我们联系了中国国际广播电台驻阿根廷记者王觉眠，她表示即将启程奔赴智利灾区。\n　　2月27日，在智利首都圣地亚哥市郊，一座建筑在地震后失火，造成附近天空浓烟滚滚。智利总统巴切莱特27日说，当天发生的里氏8.8级地震仅在智利南部马乌莱区就已造成至少85人死亡。新华社/法新\n　　王觉眠：“现在都在收拾东西，马上要去智利。”\n　　主持人：大概什么时间能到那边？\n　　王觉眠：“到那边的话我们可能12个小时以后吧。”\n　　主持人：12个小时以后？\n　　王觉眠：“说实话也不太能保证，我们不可能坐飞机去了，因为智利圣地亚哥机场已经瘫痪了，所以我们要用陆路交通，陆路交通肯定要慢一定，而且我们也不知道是不是能够按时到达智利。”\n　　主持人：今天凌晨，美国有线电视新闻网的工作人员安妮塔?赫罗拉在圣地亚哥的一家旅馆发回了震后情况的报道。\n　　安妮塔?赫罗拉：“我们还是没有电。现在最大的问题是通讯，手机无法接通。还有其他的问题，高速公路断裂了。很多人由于地震的剧烈晃动，从楼房高层上摔了下来，人们很恐慌。这里已经发生了很多次余震，大家在恐惧中等待着下一次余震的发生，但我所在的宾馆仍然完好，人们依旧在尽力工作着。”\n　　“不过，机场一直要关闭到下午6点，人们在等着航班的消息。高速公路断了，没人能开车。因为网络不通，所以我们一直在听广播，等待着最新的消息。我们的消防员，警察，救护车都在忙碌着，我们虽然碰到一些问题，但是受伤的人正在陆续被从建筑物里抢救出来。他们在努力工作着，大家会做的更好。”\n　　主持人：智利总统巴切莱特在地震发生数小时后宣布该国中部3个大区进入"灾难状态"。有关地震的最新情况，我们来连线中国之声国际新闻编辑邢斯嘉。从目前掌握的情况来看，地震造成的伤亡有多大？有没有中国公民、华人华侨受灾的信息？\n　　邢斯嘉：“地震发生了将近17个小时，这段时间当中，至少有33次的余震，包括一次发生在阿根廷的6.3级的强震，地震对于智利8个地区的造成的损害范围达到了上千平方公里，目前人员伤亡和财产损失还是难以估计的，现在为止我们看到的数字地震已经造成了至少147人的死亡，随着接下来的救援工作的进展到震中，这个数字可能还会进一步的增加，中国外交部领事司和驻智利的使馆现在经过各种渠道来了解当地中国公民的一些机构的情况，现阶段没有公民伤亡的情况的报告。”\n　　主持人：受灾地区的救援进展现在是否顺利，居民的生活情况怎么样？\n　　邢斯嘉：“这个太平洋海啸预警中心的消息就说，海平面的数据显示，海啸已经形成，可能对地震当中附近的海岸产生毁灭性的影响，甚至蔓延到更远的地区，当天海啸就袭击了智利南部的群岛，北京时间昨天下午5点多到6点多，海啸又到达了各国的海岸，在智利著名的复活节岛上有4000多名的居民在疏散当中，造成了非常严重的破坏。”\n　　“美国的有线新闻网就报道说，这次地震所释放的能量可能是前不久海啸地震的64倍，目前智利的政府也是启动了紧急的措施，军队、警察还有消防人员均是参加到维护秩序、救助受困人员当中，首都圣地亚哥大部分地区电力已经中断，很多地区陷入黑暗当中，许多市民涌上街头在广场等待救援，而且在空旷的地带聚集维持安全。”\n　　主持人：目前我们得到的最新消息，地震以后造成伤亡人数上升到了214人，国家主席胡锦涛昨天就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。\n　　地震发生后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。国际社会也纷纷表示将向智利地震灾区提供救援和援助。\n　　另据美联社报道，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心昨天向所有太平洋沿岸国家发布海啸预警。该中心预测，第一波巨浪预计于北京时间5点19分抵达夏威夷海岸。下面我们来接通中新社驻美国记者李静的电话，了解一下那里的最新情况。\n　　主持人：海啸已经抵达夏威夷了吗？\n　　李静：“是的，已经抵达了。”\n　　主持人：当地的情况是什么样的，描述一下。\n　　李静：“在夏威夷这次由智利强震引起的海啸比人们预期来得晚一些，声势也小一些，太平洋海啸预警中心的观测证实，海啸第一波巨浪在当地时间27日中午11点30分左右抵达了夏威夷海岸，最先冲击海岸的海浪不及预期的凶猛，海面总体看起来比较平静，夏威夷希洛岛的最高浪头达到1.6米，而毛羽岛的海浪最高达到了1.8米。”\n　　“当地政府还在不断提醒居民，不能放松警惕，因为后续海浪的威力目前还难以预料。据海啸预警中心的专家介绍，海啸冲击波之间的间隔时间从5分钟到一个小时不等，所以在未来的数小时，美国夏威夷群岛的海啸警报不会解除。”\n　　主持人：这一波海啸对当地群众的生活造成了多大的影响？\n　　李静：“夏威夷岛对这次海啸进行了比较充足的准备，在海啸抵达之前当地警方已经把去年曾经遭受海啸袭击的一些地区的数万居民转移到地势比较高的地区，这是夏威夷近16年来进行的最大规模的疏散行动。许多居民在疏散前去商店储备了很多饮用水、罐装食品和电池等其他应急用品。”\n　　主持人：因为提前有做好相关的准备，所以目前看来当地的生活秩序还是比较良好的。刚才你也提到，这一波的声势比较小，对下一波巨浪的情况有没有一个预计，大概什么时候能够到达呢？\n　　李静：“它的间隔时间是从5分钟到一个小时不等，所以专家对下一波什么时候来，目前没有一个准确的估计。”\n　　主持人：国家海洋环境预报中心昨天下午发布消息称，从目前得到的数据和信息分析，由于相距较远，本次智利地震海啸不会对我国沿海造成影响。今天中国之声全天还将持续关注有关智利地震的最新进展。\n	|||
16024	@@@@	7级强余震再率海啸袭击智利	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利当地时间27日3时34分（北京时间14时34分）遭受8．8级强烈地震，地震震中距康塞普西翁115公里，位于首都圣地亚哥西南325公里，震源深度大约35公里。地震持续1分半钟，触发海啸。\n　　震后3小时内，美国地质勘探局先后发布两次主要余震，震级分别为里氏6．2级和里氏5．6级。27日，智利附近太平洋海域又发生强烈地震，余震、海啸继而袭击智利本土及周边岛屿，致死至少214人。\n　　距震源较近的智利第二大城市康塞普西翁以及首都圣地亚哥等地基础设施损毁严重，部分地区通信、供电中断。\n　　余震不断\n　　法新社报道，27日发生强烈地震后，同一海域又发生至少20次震级在里氏5级以上的余震。\n　　美国地质勘探局测定，其中一次余震达里氏6.9级，另一次余震达里氏6.1级。前者发生在距康塞普西翁西南大约210公里的海域，震源深度为39公里。后者发生在智利中部港口城市瓦尔帕莱索西南大约200公里处，震源深度为35公里。\n　　按照法新社说法，强震引发的海啸袭击智利本土11个沿海城镇，其中袭击塔尔卡瓦诺的海啸浪高将近2.5米。这些城镇尚未报告人员伤亡情况。\n　　智利总统米歇尔?巴切莱特27日说，隶属智利的胡安?费尔南德斯群岛遭遇海啸袭击。这一群岛位于太平洋东部，距智利本土大约700公里。智利政府已派遣救援船只实施营救。\n　　身处胡安?费尔南德斯群岛的费尔南多?阿瓦里亚通过电话告诉媒体，“一连串的海浪越来越大”，3人在海啸中死亡，4人失踪。\n　　受损严重\n　　智利第二大城市康塞普西翁有大约100万人口，这里距强震震源大约115公里，是重灾区之一。\n　　当地电视台画面显示，康塞普西翁城内部分建筑起火，公路桥梁坍塌，道路上满是瓦砾及玻璃碎片，一些人在呼喊亲人和朋友。\n　　路透社报道，数次余震引发康塞普西翁居民恐慌，一些人抢劫药店及坍塌的粮仓，搬走一些粮食。\n　　智利首都圣地亚哥距震源大约325公里，同样受损严重。部分地区供电及通信中断。圣地亚哥国际机场候机楼受损，部分门窗玻璃被震碎，将关闭至少24小时。\n　　一名位于圣地亚哥的法新社报道员说，建筑物“像果冻般摇晃”。\n　　智利内政部长埃德蒙多?佩雷斯?约马27日说，至少214人在强震中死亡。\n　　现任总统巴切莱特呼吁民众保持冷静，待在家中，避免外出遭遇危险。她说：“发生这种规模的地震，我们肯定无法排除死伤人数继续上升的可能。”\n　　惊魂一刻\n　　智利强震发生在27日凌晨3时34分，那一刻令许多人心有余悸。\n　　居住在圣地亚哥的马伦?安德烈娅?希门尼斯告诉法新社记者，地震发生时，她正与朋友在一家夜总会欢聚。“太可怕了！”希门尼斯说，“石膏板开始从天花板上掉落，我跑了出来。发现每个人都喝醉了，这是周五的晚上。”\n　　一名地震时驾车行驶在公路上的男子回忆道，“我本以为爆胎了……但随后看到公路像一张纸一样晃动，我才意识到这是件更糟糕的事”。他不得不弃车逃离公路。\n　　一名居住在圣地亚哥市中心的老人说：“我的房子完全损毁，所有东西掉在地上……我和妻子挤在一个角落里，数小时后获救。”\n　　家庭主妇多洛雷丝?奎瓦斯说，地震发生只有那几分钟，但自己感到十分漫长。“我们一直担心地震会更强烈，就像一部恐怖的好莱坞电影。”\n　　住在圣地亚哥东部的塞巴斯蒂安现年22岁，她站在自家房屋外说：“这是我生活中最糟糕的经历。”\n　　?刘一楠?（新华社供本报特稿）	|||
16025	@@@@	意大利专家称今年初出现两次强震并不反常	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网罗马3月1日电 (记者 王昀加)意大利国家地球物理和火山学研究所专家马尔佐基1日接受新华社记者采访时表示，智利近期仍有可能发生强震，但他并不认为智利地震和海地地震存在关联，且从年初到现在如此短的时间内出现两次强震也并非异常现象。\n　　马尔佐基说，地震在时间和空间上通常存在“集群效应”，也就是说地震有可能在短时间内较为密集地出现在某一特定区域，所以智利可能再度发生强震。尽管如此，用“集群效应”解释智利地震和今年1月发生的海地地震间的联系并不合适，“海地与智利距离遥远，而且分属不同的地壳区域，所以我们认为两者并无关联”。\n　　然而，两次强震集中在短短两个月发生，这种现象是否反常呢？马尔佐基给出了否定答案：“没有任何异常。我们每年都能探测到10次左右震级在里氏7级以上的强震。”\n　　马尔佐基指出，海地地震之所以造成如此严重的损失，是因为它恰好发生在太子港这样非常脆弱的城市。而受地质因素影响，从历史经验来看，智利经常发生强烈地震，因此“我们并不认为现在全世界进入了一个特定的地震活跃期”。\n	|||
16026	@@@@	智利强震引发海啸将在24小时内袭击亚洲	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　据台湾“中央社”27日报道，极具破坏力的地震今天袭击智利海岸，让南太平洋、亚洲及澳洲广大地区处于警戒状态，严防海啸来袭。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸警报中心对亚太广大地区发布警告，其中包括纽西兰、萨摩亚、美属萨摩亚、所罗门群岛、巴布亚新几内亚、印尼、菲律宾及台湾，俄罗斯也在密切监控其远东地区的状况。日本及澳洲官员警告，地震引发的海啸可能在24小时内袭击亚洲海岸地带。\n　　该中心在声明中表示；‘海平面数据显示，海啸已经生成，可能造成大范围的破坏，各国官员应采取适当应变措施。’该中心指出，地震后海啸所激起的第一波海浪往往并非最强，由于各地地形不同，沿岸波高的变化甚钜，预测海啸波高相当困难。\n　　环太平洋地震过去曾在亚洲造成重大伤亡。2004年12月26日南亚大海啸造成超过22万人罹难，也让亚洲国家对于海啸的风险极为敏感。\n　　日本气象厅表示，1960年，有纪录以来最强烈的规模9.5地震侵袭智利，引发海啸，在日本造成140人死亡，在夏威夷夺走61条人命，菲律宾则有32人罹难。那次海啸的波浪约为1至4公尺高。\n　　日本放送协会(NHK)引述地震专家的话表示，这次海啸的波高可能为数十公分，约在22小时内抵达日本。2001年智利附近发生规模8.4地震，当时海啸波高为28公分。受限于地震本身规模较弱，这次海啸的威力可能远小于1960年的强震。\n	|||
16027	@@@@	智利震中华人情况不明 重灾区华商店铺遭哄抢	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网北京3月2日电 (南若然) 智利当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级地震，来自中国驻智利大使馆的消息称，目前还没有华人在地震中伤亡的报告，但是在震中地区，由于通讯问题，人员伤亡、财产损失等具体情况都还无法了解。\n　　如今更令当地华侨华人担心的是治安问题，受灾严重的智利第二大城市康塞普西翁，因食品和饮用水等生活必需品缺乏，华人的商店遭到哄抢，绝大多数商铺已经因此关闭。\n　　暂无华侨华人伤亡报告\n　　消息显示，目前智利首都圣地亚哥的华人并没有受到什么伤害。智利地震重灾区康塞普西翁市的中国留学生以及华侨华人也都安然无恙，暂无人员伤亡。\n　　智利地震后，广东江门、中山两市侨务机构第一时间致电在智利的侨领。智利中国和平统一促进会会长彭奋斗介绍，智利受到地震影响较为严重的地区是南部，但那里华人较少。由于当地通讯仍未畅通，目前尚未收到有关华人伤亡的消息。至于他所在的首都圣地亚哥，仅有杂物、器具等物品掉落摔坏，财产受损轻微的情况，“很平安，很平静”。\n　　据介绍，在智利的华人有万人左右，其中江门鹤山籍人士为数不少，多居住在首都圣地亚哥。中山市在智利有乡亲700多人，主要集中在智利北部的伊基克市，远离地震震中。\n　　目前，中国在智利的企业主要有华为、中兴、中远、五矿等，华为及中兴等企业在智利地震后均表示，其在智利的员工都安全。\n　　地震重灾区华人商铺遭哄抢\n　　因智利第二大城市康塞普西翁及其周边地区受灾严重，食品和饮用水等生活必需品缺乏，加之救援物资未到，部分地区哄抢现象严重，一些超市、药店、加油站被洗劫一空。据当地华人反映，其商店已经遭到了哄抢，华人商铺大多数也已经关闭。居民现在最担心的就是治安问题。\n　　而在智利首都圣地亚哥，《智利华报》报社社长秦戈表示，华人经商比较集中的火车站、韩国街等区域的建筑质量不是很好，店面建筑受到一些破坏，货物有一些损失。大部分超市关闭，开放的几家超市出现抢购饮用水和大米等现象。大多数在首都做生意的中国人，如果在地震中没有受到太大影响，当天都已经开门营业。不少餐馆不过是简单清理一下，当天就正常营业了。\n　　智利华人渡过不同寻常元宵节\n　　2月28日是中国农历正月十五，而此前一天的大地震让在智利的华侨华人度过了一个特别的元宵节。28日晚，部分华人聚集在一起，在安慰受灾同胞的同时，共度这个不同寻常的元宵节。\n　　据当地华人介绍，智利建筑以两层楼房为主，高层并不多。地震发生后头一夜，不少华人借住在朋友家中，或在较为空旷的球场或者汽车中休息。到28日晚，大部分人已回到家中，整体情况趋于稳定。\n　　在智利华人对地震习以为常\n　　从事贸易的王先生在智利已经多年，居住在圣地亚哥的华人聚居地。他说：“智利多火山地震，在智利长期居住过的人都能赶上地震。一般地震发生时，人们会躲在桌子底下。但是27日凌晨这次十分强烈，楼房剧烈摇晃，所以大家都跑了出去。 ”\n　　王先生表示，在智利的华侨华人大部分居住在首都圣地亚哥和北部城市，距离震中较远，而且华人中开餐馆的居多，周末一般营业到深夜，凌晨3点左右，有些华人还没有睡觉，因此应该能及时作出反应。\n　　智利6级以上地震常有发生，所以当地民众没有太大的恐慌，广大华人也在和各自家里联系报平安。由于地震影响了通讯，一些华人通过网络向家人报平安，也有不少人通过网络寻找身处灾区失去联系的亲友。\n　　智利当地时间2月27日凌晨发生里氏8.8级地震，并引发海啸，目前已造成七百余人死亡、约200万人受灾和150万所房屋遭毁坏。震后余震不断，24小时以内，就发生90起震级不下里氏5级的余震，因此伤亡数字还可能继续增加。据悉，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。(完)	|||
16028	@@@@	中国驻智利使馆与华侨社团举行救助会议	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据中国外交部网站消息，3月1日，中国驻智利大使馆政务参赞王连根、领事王学荣在智京中华会馆与旅智华侨社团举行会议，听取侨胞对中国公民受灾情况的汇报并就进一步查找和救助灾区我公民事做了安排和部署。智京中华会馆主席胡金维、智利中国和平统一促进会主席彭奋斗、江苏商会主席郁飞等部分侨团领导出席了会议。\n　　王连根在发言中首先代表使馆，对所有在此次智利地震中受到影响的侨胞包括港澳台同胞、华人、中资机构人员、留学生等表示亲切的慰问。王连根表示，智强烈地震发生后，中国党和国家领导人以及中组部、外交部、国侨办等许多单位的领导对旅智公民的安危非常关心，纷纷来电表示慰问。大使馆按照国内的指示，在灾区联系完全中断的情况下，通过各种渠道，千方百计与灾区联系，全力寻找中国在灾区的中国公民。经过使馆与侨胞的共同努力，目前在所查寻的失踪人员中，绝大多数人已经被找到，驻智利使馆已将受灾人员情况及时反馈给了其在国内的亲属。\n　　王连根希望各侨团与使馆加强联系和沟通，积极配合使馆查找少数尚不知去向的侨胞，继续发扬团结互助精神，为灾区中国公民提供急需的救助，帮助他们度过难关。王连根最后提醒全体侨胞在这非常时期特别注意安全。关于部分侨胞和中资公司等提出希向智灾区捐款捐物问题，他表示将尽快与智有关方面协商。\n	|||
16029	@@@@	海地智利相继发生强烈地震 国际救援压力空前	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据香港《文汇报》1日报道，海地发生7级大地震后不到7星期，智利又发生8.8级地震，国际社会在救援上面对空前压力。美国国际开发署近期已向一些援助团体警告，海地救援行动的花费，或影响政府的外国灾难援助资金。\n　　红十字会或无国界医生等大型组织资源不匮，在智利地震后能实时成立紧急基金或派队伍到灾区救援。但一些主力在长期基建重建计划的较小型救援组织却捉襟见肘。由于海地震灾分薄了资源，它们难以再拨出资源救助智利。美国一些小型援助组织表示，经济困境令他们的财政紧绌，由于大部分资金已拨予海地，他们再应付外国灾难的能力已缩减。\n	|||
16030	@@@@	智利总统称约两百万人受到地震影响	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利发生里氏8．8级地震\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8．8级地震。太平洋海啸预警中心已经向智利和邻国秘鲁发出海啸预警。\n　　据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分（北京时间14时34分），震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。[详细]\n　　美国有线电视新闻网报道，地震引发浪高为1.3米的海啸，而海啸的潜在破坏程度尚未明确。\n　　美国太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲发布海啸预警，其中智利和秘鲁整个海岸线面临紧急海啸威胁。 [详细]\n　　约两百万人受影响\n　　据法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级强烈地震后，智利总统巴切莱特首次对国民发表正式讲话，称约有两百万人受到地震影响。(中国网 昙华)\n　　地震亲历者：犹如世界末日\n　　美国有线电视新闻网(ＣＮＮ)驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　智利中部阿劳卡尼亚大区首府特木科一名居民告诉当地电视台，地震损毁了建筑物，医护人员不得不从医院中撤离。“我一辈子没经历过这样的地震，就好像是世界末日。” [详细]\n　　智利地震重灾区通讯瘫痪\n　　智利国家紧急事务办公室主任卡门?费尔南德斯27日下午公布，当日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成147人死亡。受地震影响最大的康塞普西翁市通信仍未恢复。\n　　此次强震的震中位于智利中南部的第7大区，地震波及智利全境。\n　　受地震影响最大的康塞普西翁位于圣地亚哥以南500公里。由于贯穿智利全境的5号公路因桥梁倒塌而被切断，从圣地亚哥前往智利南部的陆路交通基本中断，只能乘坐直升机前往。[详细]\n　　国际社会准备向智利提供救援和援助\n　　综合新华社记者报道：智利27日发生里氏8．8级强烈地震后，国际社会纷纷表示将向智利地震灾区提供救援和援助。\n　　地震发生后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐宣布，欧盟将向智利提供300万欧元人道主义援助。欧盟负责外交和安全事务的高级代表阿什顿说：“欧盟委员会随时准备为智利人民提供帮助。”\n　　英国首相布朗表示，英国将向智利提供任何力所能及的帮助。布朗说：“智利人民在今天遭受了痛苦，英国人民已经准备好提供任何力所能及的帮助。”[详细]\n　　 美科学家称智利地震与地壳运动趋于活跃有关\n　　美国科学家27日表示，智利当地时间27日凌晨发生的里氏8．8级强烈地震与地壳运动趋于活跃有关。\n　　美国地质勘探局地球物理学家兰迪?鲍德温对媒体说，智利处于地震活动热点地区，从历史上看，这次强震属于正常自然现象。它与过去15年来地壳活动更加趋于活跃有关。[详细]\n	|||
16031	@@@@	潘基文表示密切关注智利强震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网联合国2月27日电 (记者白洁 顾震球)联合国秘书长潘基文27日发表声明，对智利发生里氏8.8级强烈地震以及随后可能引发的太平洋海域海啸表示密切关注。\n　　声明说，潘基文正寻求联系设在智利首都圣地亚哥的联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会，以了解地震的情况以及当地联合国工作人员的安危。\n　　声明说，联合国将通过人道主义救援事务办公室随时准备向智利政府和人民提供援助。\n　　潘基文还对地震遇难者的家人致以深切慰问。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级强烈地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。智利政府27日说，地震目前已造成85人死亡。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已将海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
16032	@@@@	智利地震海啸今日黄昏抵香港 水位约涨30厘米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息，香港天文台台长李本滢表示，智利8.8级地震引发的海啸，会在28日下午约黄昏时分抵达香港，估计届时香港水域水位会上升约0.3米。\n　　李本滢表示，香港天文台昨日开始监测地震的影响，由于智利离香港较远，相对影响不大。\n　　他表示，海啸抵达菲律宾及台湾后，可能会再反弹回香港，但届时的威力将降低。\n	|||
16033	@@@@	智利大地震超海地为何损失极低	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	智利8.8级强震后，洪水将倒塌的房屋淹没。\n　　上帝抛弃海地偏爱智利？\n　　当地时间2月27日凌晨，智利发生了里氏8.8级地震，其破坏性远高于一个半月前海地7.3级的地震。不过，截至北京时间昨晚，官方统计的遇难人数只有400多人，虽然遇难者人数还将上升，但仍会远远低于海地的近30万人。\n　　绝不仅仅是上帝开恩――虽然智利的震源深度比海地更深，更重要的原因是，智利相比海地是一个更富裕的国家，应灾工作比海地准备得更充分，有着严格的建筑标准和快速的紧急反应制度，也具有长期处理地震灾害的经验――海地人却几乎一窍不通。\n　　海地|震源深度8公里\n　　智利|震源深度33公里\n　　当然，智利这次也是“不幸中的万幸”。 美国地质勘探局监测，智利地震震中距康塞普西翁115公里，离首都圣地亚哥西南约340公里，震源深度大约33公里。海地震中位于海地首都太子港西部约15公里处，震源深度约为8公里，这大大增加了海地地震的破坏性。\n　　“地震不会杀人，不会破坏东西，前提是这里没什么东西可供破坏。”美国普渡大学研究海地地震的地球物理学家埃里克?卡洛斯说。智利震中周围地区人口稀少，而海地震中靠近人口稠密区。\n　　美国地质勘探局介绍，海地地震发生时，包括太子港在内，8座城镇震感“剧烈”至“极端”。与之相比，智利城镇地区震感没有高过“强烈”。\n　　依照美国地质勘探局的标准，“极端”是震感最高级别，“剧烈”次之，“强烈”第三。\n　　美国迈阿密大学地质学家蒂姆?迪克森说，就震中散发的能量来说，智利地震强于海地500多倍，但能量随着距离的增加会迅速消失，而太子港地下的土地非常不稳定，“像果冻似地摇晃”。\n　　海地|没有地震记忆\n　　智利|每人至少经历一次\n　　海地地震的幸存者在描述自己的遭遇时，都声称房子在他们眼前爆炸开来。当时，很多海地人试图抓住水泥柱子，结果柱子竟然在他们手中粉碎了。海地人没有受到应对地震的教育，例如应该躲在桌子和门框下，远离玻璃窗。智利人的住所和办公室都能抵御地震，他们的钢结构框架可以随着震波摇晃，有所缓冲。\n　　卡洛斯说，由于智利位于安第斯山山脊，人们对频繁的地震活动已经司空见惯。智利在1960年发生过里氏9.5级地震，2月27日的地震是发生在这个国家的第三次超过8.7级的地震。“基本上，这里的每个人都在自己的一生中经历过一次大地震。”他说，“海地人距离上一次太子港地震则有250年。所以，谁能记得？”\n　　智利2月27日发生地震，但直到现在，很多海地人都没听说过这个消息。目前超过50万海地人都无家可归，没有任何电力供应，他们每天都要寻找食物维持生命。\n　　海地|没有任何建筑规定\n　　智利|拥有大量地震专家\n　　“智利的建筑有一些也遭到损坏，但是并不像海地的那种粉碎性破坏。”曾帮助36个地方进行灾后重建的非营利组织“人类建筑学”的执行主任卡梅隆?辛克莱尔说，他在智利有一些建筑业同事，他们曾为低收入家庭修建了很多可以抵御地震的建筑。海地甚至不存在任何建筑规定。\n　　著名的海地建筑师帕特里克?米迪说，在海地，他只知道存在3栋可以抵御地震的建筑。而海地政府的办公大楼和总统的官邸也都在地震中轰然倒塌。由于地震带来的破坏，海地的电视台、电话网络和广播系统等都被切断。\n　　“就人均标准来说，智利拥有全世界最多的世界知名地震学家和地震工程师。”位于加州的非营利组织“国际地质灾害”主席布赖恩?塔克说。\n　　这些专家的建议得到智利这个南美洲最富裕国家的政府的聆听，不仅被纳入建筑师的建筑设计蓝图，也被政府紧急计划中的建筑规定采用。\n　　海地|政府效能低\n　　智利|人民对政府有信心\n　　“在地震发生几个小时后，智利总统时时刻刻都在发布消息，让人们觉得政府一直在应对灾难。”辛克莱尔说。海地地震后，辛克莱尔在旧金山的组织每天都能接收到400个救援要求，但目前，该组织却只收到一个来自智利的救助请求。在震后，很多海地人不知道他们的总统是否在地震中幸存下来。\n　　智利航空部门的负责人罗德里格兹目前在海地负责联合国维和行动，2月27日，他和自己的部下都在焦急等待在智利的家人的消息。他说他知道家人一切都会很好，还自信地表示智利会安然度过这次灾难。“我们会非常有组织、有序地应对这次危机，尤其是面对这样的自然灾难。” 罗德里格兹说，“智利是一个有着非常多自然灾害的国家。”\n　　32岁的海地雷鬼歌手波佐特正在跟朋友共进午餐，他一提到本国政府就直摇头，直到现在海地仍需要国际社会运送食物和水。“智利有一个可靠的政府。”他说，“我们的政府很无能。”　　马毅达	|||
16034	@@@@	中国政府向智利提供救灾物资今天启运	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月4日电(记者 王优玲)记者4日中国从商务部获悉，为进一步帮助智利开展地震救灾，中国政府决定在已提供100万美元紧急现汇援助的基础上，再向智利提供价值200万美元的人道主义紧急救灾物资，并派包机运至智利首都圣地亚哥。\n　　随着智利2月27日强烈地震灾情逐步显现，智利政府近日呼吁国际社会向其提供紧急救灾援助。\n　　据了解，商务部根据对外人道主义紧急救灾物资援助应急机制的安排，会同外交部、总参谋部、海关总署、质检总局和民航局等部门紧急部署，在第一时间采取措施，迅速启动物资筹集发运准备工作，紧急调拨，连夜装运。该批物资将于3月4日16时租用国航波音747―400型货运包机从首都国际机场起飞，预计3月6日0时30分(当地时间3月5日13时30分)运抵圣地亚哥。包机途中经停洛杉矶，飞行时间约33小时。\n　　此次智利发生强烈地震，造成严重人员伤亡和巨大财产损失，中国政府和人民深表同情，一直密切关注灾情发展和救灾需要。中国相信，智利人民在智利政府领导和国际社会帮助下，一定能够克服暂时困难，早日重建美好家园。\n	|||
16035	@@@@	日本首相表示已做好支援智利准备	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社东京2月27日电 (记者孙冉)一改在海地地震救援中行动迟缓的表现，日本首相鸠山由纪夫在27日智利大地震两小时后，即表示日本要迅速做好支援的准备工作。\n　　当日，鸠山正在高知市内视察，他表示：“可能需要一个快速的救援，只要有救援的必要，不仅是做出对策，而要马上向有关部门下达命令。”\n　　27日晚，首相官邸危机管理中心就设置了关于智利大地震及海啸的信息联络中心。随后日本外相冈田克也也表示，“外务省随时做好派出调查小组和救援队伍的准备。”\n　　海地大地震发生后，日本政府只是派出了一个调查小组前往海地了解灾情，而没有像中国和美国那样立即派出救援队。作为世界上遭受震灾最多，又拥有装备精良的震灾救援部队的日本，居然没有立即向海地派出救援队，令国际舆论颇为不解。\n	|||
16036	@@@@	智利华人：家里所有东西都倒 余震仍继续	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中广网快讯：北京时间下午3时40分，记者联系上在智利从事矿业工作的郭欣，他告诉记者记者，他在首都圣地亚哥，睡梦中被地震惊醒。目前全城停电，现在余震还在继续。\n　　首都无法进行手机通讯\n　　郭欣表示，当时他还在睡觉，被一阵剧烈的摇晃惊醒，他立即意识到这是地震。“像是在飞机上遇到强列气流的感觉，家里所有的东西都倒了。但感觉应该比四川地震差多了吧。”郭欣接电话时还不知道智利南部康塞普西翁市发生的是8.5级地震。在听到记者的告知后，郭欣很震惊，他表示，地震发生时是凌晨，地震后整个圣地亚哥都停电了，手机等通讯工具没有信号，无法工作，也没有接到任何电话通知，而电话也打不出去，信息方面是一片空白。\n　　“地震后我们逃到大街上，大街都是人，不过过了一会儿，大家又回家睡觉了。因为地震在智利并不少见。”郭欣说，但是没想到是这么大的地震，他今夜不会再睡。\n　　康塞普西翁曾发生南美洲最惨地震\n　　记者09年初曾去过康塞普西翁市，那里有美丽的火山湖，同时也是地震多发地带。\n　　1939 年1 月24 日夜晚11 时35 分，智利沿海长达450 英里的地区内发生了持续3 分钟的地震，受灾最严重的是康塞普西翁、奇廉、科伊维克、科罗内尔和安戈尔诸城。这次地震使50000 人丧生，60000 人受伤，70 万人无家可归，经济损失达数百万美元。这次地震的伤亡人数比近代南美洲任何一次灾难中的伤亡人数都多。全世界平均每年记录到的9000 次地震中，有21%发生在智利。智利\n　　人民世世代代以来已经习惯时刻可能发生的可怕的震颤，但对于1939 年1 月24 日晚发生的这次大地震谁也没有料到。(拾年)	|||
16037	@@@@	我国救灾物资专机抵达智利首都圣地亚哥机场	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：中国运载价值200万美元人道主义紧急救灾物资的专机于当地时间5日12时50分抵达智利首都圣地亚哥机场。\n	|||
16038	@@@@	智利华人：震后家里所有物品都倒了	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　北京时间下午3时34分，在智利从事矿业工作的华人郭欣表示，他在首都圣地亚哥，睡梦中被地震惊醒。目前全城停电，现在余震还在继续。\n　　郭欣表示，当时他还在睡觉，被一阵剧烈的摇晃惊醒，他立即意识到这是地震。“像是在飞机上遇到强列气流的感觉，家里所有的东西都倒了。”当时郭欣并不知道智利南部康塞普西翁市发生的是8.8级地震。郭欣随后表示，地震后整个圣地亚哥都停电了，手机等通讯工具没有信号，无法工作，也没有接到任何电话通知，信息方面是一片空白。郭欣说，自己没想到会是这么大的地震，他今夜不会再睡。(吴涵)\n	|||
16039	@@@@	海地地震受灾家庭搬到智利后再次遭遇地震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	遭遇海地、智利地震均幸存下来的戴沙梅斯(Desarmes)家族成员\n　　中新网3月5日电 据美联社4日报道，在今年1月12日海地大地震中幸存的一户海地家庭由于遭受地震惊吓，搬到智利，但仅仅1个月之后，他们就遭遇了智利强震。不幸中的万幸是，这家人虽然连接遭受两次强震，但所有家庭成员均安然无恙。 视频：一家9人连遭海地智利地震安然无恙 来源：CCTV新闻频道\n　　据报道，戴沙梅斯(Desarmes)一家是海地人，他们虽然在今年1月12日的海地大地震中幸存了下来，但总感觉到不安全，不得不背井离乡，前往智利，与身在智利的家中大儿子皮埃尔。戴沙梅斯(Pierre Desarmes)团聚。\n　　皮埃尔表示，在智利驻海地首都太子港的使馆以及智利空军的帮助之下，包括其父母、2名兄弟及其妻子以及3名表兄妹在内的9名家庭成员于1月23日乘坐智利军方飞机离开海地，前往智利首都圣地亚哥。没曾想，在智利刚刚度过一个月的时间，2月27日，8.8级强震在他们还没有平复的伤口上又撒了一把盐。\n　　皮埃尔的一名亲戚说，“因为一场地震，我离开了我的祖国来到这里”，“但是到了这儿又是一样”！“天啊，我在家时没死，却要死在这儿了”。皮埃尔的弟弟，现年32岁的斯坦利(Stanley Desarmes)显然被地震弄得坐立不安，他说，“我不知道我们能做什么，但是留下来是不可能的”。“我可能会死，我可能失去家人。我必须离开。我不知道怎么走，但是我不想和我的家人死在这儿”。\n　　皮埃尔说，虽然大家安然度过了8.8级强震，但当其后余震来的时候，家人拒绝呆在屋内，现在所有人都在露天花园里居住。皮埃尔表示，“我不得不整天安抚他们说，没有问题，这个国家有应付地震的准备，一切都会过去的，并没有那么坏”。“但是他们听不进去，从心理上来说，他们真的仍在受到(地震)影响”。\n　　皮埃尔的一名表妹菲洛梅娜在海地地震当中就与家人失去联系。菲洛梅娜哽咽着说，自己没有接到家人的消息。但是美联社记者联系到了在太子港以北90公里外海地角(Cap Haitien)菲洛梅娜的父亲。在听到女儿遭遇两次重大地震都幸存下来的时候，她父亲高兴地表示，女儿一定有“神的保佑”。他说，“神会向我们显身”，“我的家人在海地没死，因此他们在智利也不会死”。\n一家9人连遭海地智利地震安然无恙\n来源：CCTV新闻频道 播放视频\n	|||
16040	@@@@	台湾赴智利救援队整装待命	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网2月28日消息 台湾“内政部消防署”表示，智利发生里氏 8.8级强震，造成建筑物倒塌多人死伤。台“消防署”特种搜救队、高雄市消防局特搜队共46人已完成整装，等待通知后，随时准备出发救助。\n　　据台媒报道，队伍由23名“消防署”特搜队员、23名高雄市消防局特种搜救队员组成，多数成员都有救灾的实战经验。\n　　报道称，“消防署”表示，台湾现在由台北市、台北县、桃园县、新竹县、台中市、台中县、嘉义县、高雄市、屏东县及台东县等10县市消防局特种搜救队进行轮值对外救援任务。\n　　据报道，台湾搜救队曾参加过2000年印度尼西亚本古鲁地震、2001年萨尔瓦多地震、2003年伊朗巴姆市地震、2004年南亚地震海啸、2006年印度尼西亚日惹地震，以及2010年1月海地震的搜救工作。\n	|||
16041	@@@@	智利地震目前尚无华侨华人伤亡消息	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　综合新华社消息 当地时间27日凌晨3时34分 （北京时间14时34分），智利发生里氏8．8级强烈地震，目前已造成至少122人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　50年后再遇超强震\n　　据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分 （北京时间14时34分），震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n　　美国太平洋海啸预警中心网站认定，超过里氏8级的地震属“超强震”，可能带来“难以想象的损失”。美国有线电视新闻网报道，这次地震所释放的能量是前不久海地强震的64倍。\n　　美联社报道，智利所经受最强烈地震发生于1960年5月22日，震级为9．5级，且随即引发海啸，人员伤亡广及智利、夏威夷、日本和菲律宾，波及美国西海岸。地震和海啸致死1655人，200多万人无家可归。\n　　民众穿睡衣逃上街头\n　　智利当地广播电台和电视台报道，地震持续10至30秒，圣地亚哥市内主要有线和无线通信中断，电力系统瘫痪，多处建筑物和首都附近一座公路桥坍塌。一些人穿着睡衣跑上首都街头，哭泣拥抱。\n　　美国有线电视新闻网（CNN）驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　智利中部阿劳卡尼亚大区首府特木科一名居民告诉当地电视台，地震损毁了建筑物，医护人员不得不从医院中撤离。“我一辈子没经历过这样的地震，就好像是世界末日。”\n　　第二大城市失去联系\n　　距离震中最近的康塞普西翁为智利第二大城市，人口67万。但截至当地时间27日上午8时，康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解城市的受灾情况。\n　　即将于下月就职的智利当选总统皮涅拉说，地震已造成至少122人死亡。智利合作电台报道说，随着救援工作的展开，死亡人数有继续上升的可能。智利总统巴切莱特已宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。\n　　中国驻智利大使馆方面说，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　国际社会正准备救援\n　　智利发生地震后，国际社会纷纷表示将向智利地震灾区提供救援和援助。\n　　地震发生后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐宣布，欧盟将向智利提供300万欧元人道主义援助。联合国秘书长潘基文27日发表声明称，联合国将通过人道主义救援事务办公室随时准备向智利政府和人民提供援助。\n　　浅源地震破坏力大\n　　智利附近海域27日发生里氏8．8级地震。目前的消息称，这次地震属于浅源地震，可能对地面造成比较大的破坏。\n　　根据震源深度，地震可被分为三种类型。震源深度小于70公里的地震为浅源地震，浅源地震发生频率最高，占地震总数70％以上，是地震灾害的主要制造者。震源深度在70公里至300公里之间的地震为中源地震，超过300公里的地震为深源地震。同样震级的地震，由于震源深度不同，对地面造成的破坏程度也不一样。通常情况下，震源越浅，破坏性越大。\n　　（据新华社2月27日电）\n　　强震多发但仍正常\n　　中国地震台网中心副主任张晓东27日表示，自2001年以来，尤其是2004年12月26日印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生9．0级强烈地震以来，全球8级以上地震活动水平明显偏高，与上世纪前半叶地震活动水平基本相当。\n　　他认为，智利地震和27日凌晨发生的琉球地震分别处在太平洋板块的东西边界及附近，这些现象说明了太平洋板块的运动开始增强的迹象明显。一般来说，地震活动作为地球构造运动的一种方式，某个时间段较活跃，或某个时间段较少，都是可以理解的现象。 （据新华社2月27日电）	|||
16042	@@@@	厄瓜多尔向智利地震灾区运送援助物资	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网基多3月2日电（记者郝云甫）厄瓜多尔一架载有9吨人道主义援助物资的Ｃ－130型“大力神”运输机2日从厄首都基多国际机场起飞，向智利运输当地急需的食品、瓶装水和药品等救灾物资。\n　　据报道，这架运输机在返航时还将接回约50名滞留在智利地震灾区的厄瓜多尔公民和一名在地震中罹难的厄瓜多尔人的遗体。\n　　厄瓜多尔危机处理事务秘书处发表的一份公报说，该机构还将向智利派遣一支救援队，参与搜救被掩埋在废墟下的幸存者。\n　　厄瓜多尔副总统莫雷诺2日说，智利政府已向国际社会发出目前迫切需要的救援物资清单，厄政府随时准备向智利提供一切急需的救援物资。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级地震，已造成795人死亡，大量灾民流离失所。\n	|||
16043	@@@@	智利狱警在海啸来袭时刻放走103名囚犯	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据外电5日报道，一名在智利康赛浦西翁市监狱工作的狱警在地震发生后得到海啸警报，在危难时刻，他做出了一个冒险的决定，打开牢门，放走了103名关押在这里的囚犯，从而避免了一场悲剧的发生。\n　　恩里克?弗里茨是智利宪兵队的高级警官，他管理这家监狱已经有30年之久。在接受媒体采访时，他表示，这是一个人道主义的决定，我们离海很近，我不能看着他们(指囚犯)在牢笼里被活活淹死。\n　　据悉，这家监狱就位于康赛浦西翁市的一个广场附近，由于离震中较近，这里在上周六的8.8级大地震中损失惨重。\n　　报道称，弗里茨事后在解释为何做出这个决定时表示，地震的发生已经让他心碎，在决定放走这些囚犯之前他也曾考虑到这可能让他失去工作，会引发公众的恐慌从而增加对他们的不信任，但最终他还是决定让这103名囚犯和他们一起逃生。\n　　目前，在警方的协助下，已经有70名“逃犯”被重新抓获。\n	|||
16044	@@@@	智利地震死亡人数上升至750人	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据英国《每日邮报》报道，智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，截止目前死亡人数已经上升至750人，同时有200多万人受到不同程度损伤。\n　　据悉，余震引发的海啸造成当地至少150人失踪，摧毁了大约150万栋房屋，地震重灾区房屋、建筑、桥梁倒塌严重，造成交通中断。消防人员在瓦砾中通过凿开墙壁抢救生还者。智利政府预计，此次地震造成的经济损失将在150亿美元-300亿美元之间。\n　　当地电视台报道，28日在康塞普西翁市秩序失控，有人开始抢劫商店。一些人从商店里搬走食品和其他生活必需品。智利总统已派出军队，阻止抢劫扫荡商店的行为。\n　　智利8.8级强震引发了太平洋沿岸各国和地区对海啸的高度警惕。地震后，海啸先是袭击了智利南部群岛及中部港口，随后开始以每小时400到800公里的速度向其它太平洋沿岸国家“奔袭”。28日凌晨起，海啸相继影响汤加、澳大利亚、夏威夷、巴布亚新几内亚、印尼、日本、菲律宾、中国台湾乃至中国大陆等沿海10多个国家或地区。(李冉)\n	|||
16045	@@@@	日本预警海啸下午将最先抵达北海道和伊豆	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者李静报道2月28日，日本气象厅自智利地震后向全国发布了海啸预警。\n　　共同社2月28日报道，日本气象厅28日就智利发生的大地震向北起北海道的太平洋沿岸南至冲绳的全国各地发出海啸警报，预计海啸的高度将达到1至3米，下午1点左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n	|||
16046	@@@@	初步评估智利地震导致约200万人受灾	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者 沈汀)：联合国秘书长发言人内西尔基2日在纽约联合国总部举行的例行新闻发布会上表示，根据联合国人道事务协调办公室提供的信息，对智利大地震后该国所受冲击的初步评估显示，约有200万人受灾，死亡人数目前为723人，约150万间房屋被毁。\n　　内西尔基表示，智利国家紧急事务办公室正在对救援行动展开协调。他强调，智利是拉丁美洲国家中对灾害防备最为充分的国家之一，因此智利政府完全有能力掌控救援行动。\n　　内西尔基说，在完成初步评估后，智利政府表示欢迎国际社会提供的援助，目前援助物资需求主要包括配备有手术设施的野地医院、透析中心、发电设备、露天营地设施、卫星电话、建筑结构损坏探测系统、盐水净化器、移动桥梁以及露天厨房设备等。\n　　内西尔基指出，这些具体援助需求正在向联合国各会员国通报，智利灾区有望迅速获得相关援助。他说，联合国人道事务协调办公室强调，捐助者最好按灾区需求提供相应的援助，避免向灾区提供不需要的物资。\n	|||
16047	@@@@	胡锦涛向智利总统致慰问电	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：国家主席胡锦涛27日就智利强烈地震造成严重损失向智利总统巴切莱特致慰问电。\n	|||
16048	@@@@	智利大部地区断水断电 政府今日起发粮食和水	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者李雪报道 据英国《泰晤士报》3月1日报道，智利地震导致的死亡人数昨晚增加到700人以上。救援人员努力从废墟中寻找幸存者，而余震还在袭击这个国家。智利总统巴切莱特称，智利仍需要付出巨大努力才能复苏。\n　　巴切莱特说，政府将派遣军队协助警察打击抢劫犯，同时将控制智利第二大城市康塞普西翁。智利政府将从本周一开始向受灾人群发放粮食和水。除此以外，智利也将接受国外提供的野战医院、临时桥梁等援助物资。\n　　当智利沿海城镇传来最初的受灾报道时，很显然，上周六8.8级地震发生以后，这些地区受到的损害最大，因为地震之后出现的海啸袭击了沿海地区。智利国防部长称，政府没有发布海啸预警是一个错误。在康塞普西翁市的一个小镇（海滨度假胜地），大约有350人死亡。\n　　在智利国内，数万智利居民准备在帐篷和户外临时住所度过第二个夜晚。在地震对机场、高速公路和其它建筑物造成损害以后，智利居民担心余震会导致更多的建筑物倒塌。第一次地震发生以后，智利在24小时以内出现90多次余震，使救援工作变得复杂，其中最强的余震震级达到6.9级。\n　　智利内政部下属的全国应急办公室负责人卡门-费尔南德斯警告智利居民要振作精神，认为这次冲击会持续数月。\n　　援助机构称，这次地震的影响范围从智利北方的安托法加斯沙漠地区延伸到该国的南端（湖区），几乎智利全国都受到地震袭击。根据预测，大约有两百万人受到地震影响，150万人家园被毁或受损严重。昨晚，智利大部分地区仍然处于停电状态。\n　　在距离震中110公里的康塞普西翁市，翻倒在地的汽车、砖块和路灯遍布街头，Bo Bo桥也在地震中倒塌。昨晚，救援人员一直在一座15层楼房的废墟中进行挖掘，寻找幸存者。大约有60多人被埋在这个废墟下。\n　　康塞普西翁市的居民处于没水、没电和电话信号中断的状况，燃料也在急剧减少。在上周六和周日晚上，数千人在由床单或者纸箱搭建的临时住所中过夜。\n　　一些人进入超市抢夺食品，警察忙于应付。其中一名抢劫者说：“人们已经两天没东西吃了。唯一的选择就是去超市抢食品。”康塞普西翁市的一家银行遭到抢劫，而家电商店的等离子电视和洗衣机也被抢劫一空。当地电视画面显示警察使用高压水枪和催泪瓦斯驱赶抢劫者。康塞普西翁和Maule市已经实施宵禁。在Chillán市，地震导致当地一所监狱墙壁倒塌，200多名囚犯逃跑。\n　　智利总统巴切莱特称，她无法详细说明这次灾难的严重程度，需要花费数天进行评估。巴切莱特宣布智利6个地区为受灾区，说：“大自然的力量再次袭击我们国家。"\n　　电力中断和房屋倒塌导致智利首都圣地亚哥处于近乎黑暗的状态。当地机场和地铁昨天关闭，通讯仍然中断，居民正在极力寻找亲戚朋友。而在距离圣地亚哥120英里的小镇Curic，90%的建筑物受损。\n　　与智利东北部相距1800英里的巴西圣保罗市也感受到了这次地震。专家认为这次地震的强度比上月海地地震高出数百倍。\n　　智利是拉丁美洲最富裕的国家之一，在防范地震方面准备充分，许多建筑物可以承受当地定期的地震活动。在1960年五月，智利碰到有史以来最强烈的地震，震级达到9.5级，导致6000人死亡。这次地震引发海啸，波及新西兰。\n　　智利新任总统塞巴斯蒂安-皮涅拉将在3月11日上任，而这次地震给他带来严峻挑战。皮涅拉在竞选时承诺复苏该国经济，但地震对智利工业和农业造成损害，皮涅拉的任务更加艰巨。\n　　来自国际社会的援助物资大量进入智利。美国国务卿希拉里计划今天访问智利。作为智利最大的贸易伙伴之一，英国政府表示做好援助准备。英国首相布朗说：“我们将尽一切努力。”	|||
16049	@@@@	国际红十字会拟筹650万美元送往震后智利赈灾	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据美联社报道，2日，国际红十字会发起紧急募捐呼吁，计划捐赠650万美元购买饮用水、帐篷以及其它赈灾物品送往遭受强震袭击的智利。\n　　国际红十字会表示，这笔捐赠资金将被转往智利红十字会，在接下来的半年中，将用于帮助1.5万户智利受灾家庭。\n　　2日，国际红十字会称，资金数额稍后可能还将增加。\n　　南美洲国家智利2月27日发生里氏8.8级强震，目前已知导致近800人死亡，50万户家庭受到损坏。\n	|||
16050	@@@@	日本紧急撤离32万沿海居民	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社28日援引日本共同社报道，智利8.8级强烈地震引发的海啸，已经抵达日本太平洋海岸，日本政府已经紧急撤离青森东部、岩手与宫城等地总计32万沿海居民。\n	|||
16051	@@@@	智利地震死亡人数或急升 灾区抢劫现象得到控制	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　\n智利军队进驻灾区。\n智利军人和志愿者在机场打包救援物资。\n　　中新网3月3日电 综合报道 智利总统巴切莱特2日称，确认在8.8级地震中遇难者已达到795人。但随着救援队伍抵达更多的灾区，死亡人数估计将急剧上升。\n　　2日，巴切莱特还表示，地震重灾区康塞普西翁市的抢劫现象已得到控制，并表示政府派往地震和海啸灾区维持治安的军人数量已达1.4万人。\n　　灾区抢劫现象得到控制 生活渐趋正常\n　　智利政府1日晚间宣布，由于地震重灾区康塞普西翁市、马乌莱和比奥比奥社会秩序恶化，政府已经派出军警赶赴相关地区维持秩序，并相应延长管制时间。\n　　巴切莱特1日宣布，政府将继续向地震灾区增派部队并计划出动军用飞机向灾区运送救援物资，并在一些受灾严重地区设立分发点。灾民可到当地大型超市免费领取食物和饮用水等生活必需品，政府部门将监督发放过程。大批救援人员也正在继续加紧赶往灾区展开救援工作。\n　　2日，智利军警在开始向民众分发紧急救援物资。巴切莱特称，军警“在马乌莱和比奥比奥地区展开监督、公众安全和巡逻的任务，同时向灾民发放食物和水，建起一座野战医院，帮助恢复当地通讯。”\n　　约有5000顶临时帐篷已发放给灾民，2日已经开始了搭建工作。\n　　针对震后电力恢复情况，智利内政部副部长帕特里克?罗森德说，目前首都圣地亚哥的电力供应已基本恢复，但是中部重灾区电力恢复进展缓慢。\n　　当天，正在地震灾区视察的智利社会援助和投资基金部门执行主任科雷亚还宣布，智利政府将启动一项紧急救援计划，帮助灾民修缮和重建在地震中遭毁坏的住宅。\n　　国际救灾物资源源而来\n　　智利政府自上周的大地震以来首次开口表示愿意接受援助之后，国际社会纷纷伸出援手。\n　　联合国官员说，智利总统巴切莱特求助的项目非常具体，包括流动桥梁、野地医院、卫星电话、发电机、灾难评估与协调队伍、净水系统，还有野地厨房和餐馆。\n　　智利外长费尔南德斯与巴切莱特开会后说，有数十台卫星电话即将送抵灾区。费尔南德斯1日在记者会上说，外国政府也将为智利提供流动桥梁和野地医院。\n　　2日早晨抵达智利首都圣地亚哥访问以评估灾情的美国国务卿希拉里带去25部卫星电话和一位技师，并表示还有8个净水系统正在运往智利途中。\n　　同时，澳大利亚已承诺提供500万澳元的紧急和重建资金给智利。澳外长史密斯说，澳大利亚也会为智利提供一些紧急仪器如便携式发电机。\n　　欧洲联盟外交政策专员阿什顿说，欧盟准备派遣一支评估队伍，到灾区检查医院、学校和其他设施的结构是否受损。\n　　智利的邻国也伸出援手，其中阿根廷将派出54个医疗人员到智利，以及提供净水和电力系统。阿根廷女总统基什内尔告诉国会，当地私人企业也同意，运送1800公斤干粮和50万升瓶装矿泉水到智利。\n　　巴西政府已承诺运送野地医院和搜救队伍到灾区，玻利维亚则宣布运送60吨的人道救援物资和食水给智利，总统发言人卡涅拉斯告诉记者：“如果有必要，我们也会送血过去。”\n　　国际红十字会发起紧急募捐呼吁，计划捐赠650万美元购买饮用水、帐篷以及其它赈灾物品送往遭受强震袭击的智利。国际红十字会还表示，救助资金数额稍后可能还将增加。	|||
16052	@@@@	智利康塞普西翁附近发生6.6级余震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿3月5日电美国地质勘探局5日说，智利第二大城市康塞普西翁附近地区当天再次发生一起里氏6.6级余震。\n　　美国地质勘探局说，这次余震震中位于康塞普西翁西北约40公里处，震源深度29公里。目前尚无这次余震造成人员伤亡和财产损失的报告。\n　　此前，美国地质勘探局报告的这次余震的震级为里氏6.8级。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，几天来余震不断。5日早些时候，康塞普西翁附近已发生两次余震，震级分别为里氏6.6级和里氏6.3级。\n	|||
16053	@@@@	智利将举国哀悼三天 灾后重建至少需3到4年	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据法新社报道，智利政府宣布，从当地时间7日(周日)起进行为期三天的全国哀悼，以悼念在2月27日大地震中遇难的人们。\n　　2月27日的8.8级地震给智利造成巨大灾难，重灾区治安一度陷入混乱。目前官方统计的遇难人数为802人。估计有200万人流离失所，150万栋房屋受损，重建资金需要300亿美元。总统巴切莱特表示，重建工作至少要三到四年时间。目前，国际社会的救援工作已经展开，救援物资陆续到达受灾地区。\n	|||
16054	@@@@	记者亲历圣地亚哥8.8级强震：震感持续40多秒	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　2月27日拍摄的照片显示，在智利圣克鲁斯，一幢房屋在地震后垮塌。当日，智利发生8?8级强震。新华社/法新\n　　2月27日凌晨，在智利首都圣地亚哥，两名行人从散落地上的建筑碎片前走过。当日，智利发生8?8级强震。新华社/美联\n　　在智利圣克鲁斯，人们在街头查看地震受损情况。当日，智利发生8?8级强震。新华社/法新\n居民在广场上避难新华社/美联\n　　新华网圣地亚哥2月27日电新华社记者 赵凯\n　　当地时间27日凌晨3时半左右，犹在睡梦中的记者突然感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。\n　　地震了？！记者摸索着去开灯，但电力供应已经中断，四周漆黑一片。打开手机，已没有信号。\n　　记者来到大街上，看到惊慌失措的居民纷纷从建筑物跑出，街上拥挤不堪。记者很快了解到，智利中南部地区发生了里氏8.8级地震，首都圣地亚哥震感强烈，地震烈度达到麦氏8度。\n　　记者很快联系到中国驻智利大使馆。使馆方面确认，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民涌上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停满了从车库开出的汽车。地震发生1小时后，街上车辆增多，尽管没有信号灯的指示，但车流秩序井然。\n　　记者在东部城区看到，一座位于路边的老教堂顶部塌落，砖块散落在行车道上，阻断了交通。处理现场的智利警察和消防人员说，教堂因为年久失修，无法承受强烈地震，但好在没有造成人员伤亡。\n　　当地电台报道说，在圣地亚哥住宅密集的纽约阿区，发生了住宅倒塌的事件，造成50多人受伤，已经确认2人死亡。此外，圣地亚哥国际机场在地震中受损严重，目前已经停止航班起降。\n　　根据记者在圣地亚哥街头所见，尽管地震对城市的一些建筑物造成损坏，导致大部分地区电力和通信中断，但整个城市和市民比较平静。不过，截至当地时间27日上午8时，距离震中最近的康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解城市的受灾情况。\n　　此次地震震中位于圣地亚哥南部的比奥比奥大区，包括圣地亚哥、瓦尔帕莱索、康塞普西翁、蒙特港等中南部城市都有非常明显震感。而位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已将海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　智利政府高级官员说，在全国范围内已经确认78人死亡，其中大部分是因房屋倒塌而死亡的。智利合作电台报道说，随着救援工作的展开，不排除死亡人数继续上升的可能。\n　　地震发生后不久，智利总统巴切莱特就宣布国家进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员均走上第一线维持秩序，救援受困人员。	|||
16055	@@@@	智利政府向灾区增派7千名士兵平息抢劫行为	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据外电报道，智利总统巴切莱特1日称将向遭受地震袭击最严重的地区增派7000名士兵。\n　　巴切莱特称，为了平息因地震发生的抢劫和纵火行为，政府将在2日之前增派7000名士兵。目前已有5000名士兵在前往灾区的途中，他们将增援已经驻扎在受海啸袭击的沿海地区的1000名士兵。\n　　智利发生强震后，灾区治安恶化，纵火打劫事件频传，当局连续第二天，在灾区实施宵禁，并增派兵力火速逮捕了160人，还有1人被击毙。\n	|||
16056	@@@@	智利总统称约两百万人受到地震影响	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级强烈地震后，智利总统巴切莱特首次对国民发表正式讲话，称约有两百万人受到地震影响。(昙华)\n	|||
16057	@@@@	日本气象厅解除的海啸警报	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据日本媒体报道，日本气象厅1日凌晨解除了前一天对日本太平洋沿岸地区发出的海啸警报。\n	|||
16058	@@@@	智利机场铁路等基础设施损毁严重	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	救援人员在一座倒塌的房屋废墟中寻找幸存者。\n　　综合新华社消息 智利发生的里氏8．8级强震已造成至少750人遇难。\n　　早先智利总统巴切莱特说，距离震中较近的马乌莱地区死亡人数已经达到541人，比奥比奥地区死亡64人，全国其他地区死亡103人，随着时间推移这一数字还可能继续增加。另据最新统计，超过150万所房屋建筑倒塌，至少2000万人受灾，另外机场、铁路等基础设施也损毁严重。\n　　当地电台称，由于强震后余震不断，而救援人员未能及时赶到，智利南部部分地区已经陷入了混乱状态。位于首都以南350公里处的奇廉地区一所监狱在震后发生火灾，在押的209名囚犯借机越狱。\n　　当地时间2月28日8时26分，一场里氏6．1级的余震再度撼动智利南部孔斯蒂图西翁等地，余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。\n　　华社电 智利第二大城市康塞普西翁一栋公寓楼在地震中倒塌，一对住在13层的父女坠落地面，奇迹般生还，仅受轻伤。\n　　历惊魂\n　　地震发生时，这栋14层公寓楼摇摇欲坠。\n　　阿尔韦托?罗萨斯和7岁的女儿费尔南达住在13层，正在睡觉。感觉到摇晃后，罗萨斯迅速把女儿拉到浴室门口。\n　　这栋公寓楼最终像一颗遭砍伐的大树一样轰然倒地。下落过程中，罗萨斯和女儿紧紧拥抱，天旋地转，冲向地面。睁开眼时，罗萨斯失去方向感。从浴室窗户往外看，他发现光亮，“那是满月的光芒”。罗萨斯随即带领女儿爬出废墟，最终成功脱险，身体几处划伤、擦伤，出现淤青。\n　　“到处都是灰尘、噪音，所有东西往下掉，突然房子就倒了……这实在可怕，”罗萨斯告诉美联社记者，“我紧紧抱住她（女儿），她也丝毫不放手。”\n　　险逃生\n　　回忆公寓楼倒塌时的情景，其他幸存居民同样心有余悸。\n　　现年25岁的阿韦尔?托雷斯住在6层。地震发生时，他刚下班回家。“突然，电视机砸在我身上，”托雷斯说，“我看见星星飞速从窗外滑过。”\n　　公寓楼倒塌后，托雷斯和室友把家具移走，爬到窗户处，逃了出去。他们个个全身沾满灰尘。\n　　玛丽韦尔?阿拉尔孔和丈夫冈瑟住在2层。地震发生前，他们的2岁儿子奥利夫突然开始哭泣，两人赶紧安慰他。\n　　他们家中，只有儿子的房间毁损较轻。“我们不停祈祷，”阿拉尔孔说，“我们幸免于难，希望有人来救我们。”\n　　忙救援\n　　一些居民仍受困于公寓楼废墟下。搜救人员加班加点，用电锯和电锤割裂、击碎混凝土，救出幸存者。\n　　消防队指挥官扬?阿尔戈介绍，救援人员配备的设备不足，“没有侦听和监视仪器”。\n　　截至2月28日，搜救人员已从公寓楼废墟下救出20多名幸存者。救援人员估计，仍有大约60人受困。\n　　这栋公寓楼由Socovik公司承建，去年6月投入使用。公寓楼倒塌后，这家公司发表声明说，这栋楼完全符合建筑标准。这一说法招致许多居民不满。\n　　“（这栋）建筑质量显然非常差，”罗萨斯说。	|||
16059	@@@@	媒体称智利震中整个城市被毁 超5级余震逾20次	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	居民拍下震后倒塌的房屋。\n　　中新网2月27日电 当地时间27日凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少78人遇难。据外电报道，目前阿根廷政府工作人员表示还未能与震中地区取得联系。 视频：智利8.8级地震震后街头场景 来源：\n　　据悉，关于震中的情况，个别当地官方报告里提到“整个城市被毁灭”的惨状，但还没有更详细的信息。\n　　强震发生后，地震专家纷纷表示如此威力的强震很可能会引发极具破坏力的海啸。为防范可能海啸威胁，整个中美洲及太平洋国家和地区相继发出各级海啸预警，务必“严防死守”，避免震后海啸造成大规模破坏。\n　　另外，美国政府表示，美国家地质勘测局已经监测到了智利逾20次震级在5.0级以上的余震。\n	|||
16060	@@@@	中国驻智利使馆已与27名中国公民取得联系	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据中国外交部网站消息，智利强烈地震发生后，外交部领事司和驻智利使馆全力了解在智利中国公民安全情况。截至3月1日下午17时，外交部领事保护中心开通的两部24小时值班热线已经接听咨询和求助电话近400个，涉及地震震中附近在智留学、经商中国公民36人。驻智利使馆克服各种困难，已设法与其中27人取得联系，确认他们平安，有关情况已通知相关人员国内亲友。\n　　据驻智利使馆掌握，康塞普西翁市及周边城镇没有中资公司，但大约有近100名中国公民。经驻智利使馆向震中地区康塞普西翁市进一步联系了解，迄今未有中国公民(含港澳台同胞)伤亡的报告。外交部领事司和驻智利使馆将继续全力查找其它当事中国公民，积极提供协助。\n	|||
16061	@@@@	专家估计智利地震破坏程度轻于海地	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利27日发生强烈地震后，国际社会表示出极大关注，已开始向智利提供资金援助和派遣救援人员。但智利希望等确定灾区需要后，国际社会再提供援助。\n　　 表关注\n　　联合国秘书长办公室在一份声明中说，智利发生强震后，联合国秘书长潘基文十分关注事态发展，包括环太平洋地区可能面临海啸危险。\n　　欧洲联盟委员会人道援助和危机处理事务委员克里斯塔莉娜?格奥尔基耶娃和欧盟外交和安全政策高级代表凯瑟琳?阿什顿分别表态，欧盟随时准备向智利提供援助。\n　　阿什顿说，她会与智利总统米歇尔?巴切莱特保持密切联系。\n　　美国总统贝拉克?奥巴马、英国首相戈登?布朗、法国总统尼古拉?萨科齐、俄罗斯总统德米特里?梅德韦杰夫以及其他一些国家领导人分别以各自方式向智利表达慰问。\n　　中国国家主席胡锦涛向智利总统巴切莱特、政府和人民表示诚挚慰问，愿向智利提供紧急救灾援助。中国国际救援队正密切关注智利震情。\n　　急施援\n　　欧盟委员会主席若泽?曼努埃尔?巴罗佐说，作为第一步，欧盟救援机构将向智利提供300万欧元（约合400万美元）的援助，以暂解当地燃眉之急。\n　　巴罗佐说，如果有需要，欧盟承诺将提供更多帮助。他说，欧盟将尽一切办法帮助眼下需要援助的智利。\n　　英国红十字会从赈灾基金中拨出5万英镑（约合7.6万美元）给智利。这家机构一名官员彼得?加勒特说，震中附近那些区域的情形恐怕要比其他地方严重得多。\n　　瑞士外交部发言人埃里克?罗伊曼告诉法新社记者，瑞士已经派出一个小规模评估小组前往智利，以考察当地是否存在特别需求。\n　　英国慈善组织“避难箱”正在从英国和美国募集人员组建一个应急小组，前往智利开展救援工作。\n　　估灾情\n　　同属美洲地区的海地今年1月12日遭遇里氏7．3级地震，致死大约30万人，整个国家几近陷于瘫痪。\n　　尽管智利这次地震震级高于海地的那次，但根据国际救援和慈善机构预测，这次地震对智利造成的破坏程度将轻于海地。\n　　国际慈善组织乐施会官员杰里米?洛夫莱斯说，智利是一个相对发达的国家，智利这次遇到的灾难可能不会如海地那么严重。\n　　洛夫莱斯说，智利灾情具体严重程度尚不清楚，但乐施会将会以最坏情况作准备，已派出一个评估小组前往当地，以决定如何才能最好帮助灾民。\n　　智利外交部长马里亚诺?费尔南德斯告诉媒体记者，在国家应急办公室确定有哪些需要之前，国际社会先不用急于向智利提供援助。\n　　费尔南德斯说，他感激人们的良好意愿，但没有明确用途的援助对智利而言无法发挥百分百效用。（车宏亮）	|||
16062	@@@@	智利死亡数升至802人 大部分失踪者幸存可能小	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电（记者赵凯 报道员赵敬珩）智利内政部官员帕特里西奥?罗森德3日说，智利2月27日发生的里氏8．8级强烈地震及由此引发的海啸等灾害，目前已造成802人死亡。\n　　智利总统巴切莱特当天对媒体说，根据她的判断，强震造成的实际死亡人数会大大高于目前的统计数字。\n　　智利救援和医疗机构负责人认为，强震中大部分失踪者幸存的可能性很小，实际死亡人数将大幅增加。\n　　眼下，智利的救灾工作仍在紧张进行之中，食品等人道救援物资陆续抵达智利中部重灾区，并从3日开始向灾民发放，当地社会秩序和灾民情绪正逐渐恢复平静与正常。\n	|||
16063	@@@@	海啸奔袭亚太弧形防线戒备	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　太平洋东岸智利27日发生强震后，太平洋西岸南至新西兰、北至日本甚至俄罗斯等国家和地区密切监测海面情况，戒备海啸来袭。北京时间28日凌晨，第一波海啸袭击旅游胜地法属波利尼西亚，海浪高度为大约2米。\n　　一些地震专家警告，海浪在太平洋中心前行速度最高达每秒200米，与喷气式飞机速度相当。海啸所及地区可能面临大规模损失。\n　　海啸来袭\n　　法属波利尼西亚北京时间28日凌晨遭遇海啸，海浪高度最高2米左右，损毁沿岸部分地区。\n　　不少居民在睡梦中遭警笛声和扩音器声吵醒，紧急从沿岸地势较低地区疏散至地势较高处。\n　　当地紧急情况部门官员艾伦?沃克说，一波海浪袭击位于距新西兰以东大约500公里的查塔姆群岛，高度大约半米。“正如科学家预测，海浪越来越大……它们变得越来越高。”\n　　法属波利尼西亚领导人加斯东?唐?桑接受一家电台采访时说，这一地区饱受飓风袭击，民众有信心渡过难关。他说：“我们将保持警觉……我最担心的是马克萨斯群岛，那里是最脆弱地区。那里没有暗礁，海湾深嵌，水平面上升将产生严重影响。”\n　　新西兰国家电台报道，四波海浪北京时间28日凌晨袭击法属波利尼西亚东北部马克萨斯群岛。其中，第一波海浪经过塔希提，未给当地造成损失。\n　　新西兰紧急部门官员说，一波高3米左右的海浪北京时间28日早晨袭击南岛部分地区。\n　　澳大利亚气象局官员说，澳大利亚北京时间28日早晨首次出现海啸，水平面上升，但并无大浪。\n　　弧形防线\n　　智利发生地震后，太平洋海啸预警中心发出警告，太平洋沿岸国家和地区可能遭遇海啸，海浪高度可达3米。南起新西兰和澳大利亚、北至日本甚至俄罗斯，一道弧形防线正在戒备海啸威胁。\n　　美国国家气象局气象专家埃里克?劳说：“我们将全天监测。它(海啸)抵达位于太平洋另一端的亚洲大陆时将停止。海浪在整个太平洋上扩散开来。”\n　　南太平洋岛国萨摩亚警方说，绝大多数居住在地势低洼地区的居民已于北京时间28日2时左右疏散。萨摩亚去年9月发生海啸，100多人死亡。\n　　新西兰、澳大利亚等国发布海啸预警，提醒当地居民防范海啸威胁。菲律宾已开始为可能出现的疏散情况做准备。\n　　日本和俄罗斯监测海面情况，戒备海啸。\n　　飞速前行\n　　一名地震专家估算，智利地震触发海啸向亚洲前行速度最高可达每秒200米左右，与喷气式飞机的飞行速度相当。\n　　美国科罗拉多大学地质学教授罗杰?比尔汉姆说，按太平洋平均水深4000米估算，太平洋中心海浪前进速度可达每小时大约720公里，即每秒200米。\n　　“在太平洋中心，海浪以喷气式飞机速度前行，”他说，“海浪幅度在洋中心不大，但抵达日本或菲律宾时，高度可达5米至10米。”\n　　澳大利亚气象局预报员杰克?菲利普斯认为，海啸引发沿岸人口稠密地区大规模洪灾的可能性不大。\n　　菲利普斯说：“不过，它确实会对在海上作业的人员形成威胁，包括乘船者和渔民。”\n　　张旌(新华社今天上午供本报特稿)	|||
16064	@@@@	地震重创智利葡萄酒业 损失超过两亿美元	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据外电4日报道，智利是世界有名的葡萄酒产地，南部地区发达的葡萄种植业更是让这个南美国家成为世界第9大葡萄酒生产国的保证，但8.8级大地震的袭来还是让智利的葡萄酒产业损失惨重。\n　　据初步统计，智利全国有超过70%的葡萄种植园受到了此次地震的影响，许多葡萄庄园在地震之后又遭遇了海啸的双重打击。\n　　控制着智利全国92%葡萄生产基地的最大葡萄酒生产协会“智利比诺斯”在一项声明中指出此次地震对智利全国葡萄种植园的影响并不均衡，而具体的损失仍在统计中，但已确定有超过1.25亿升、价值高达2.5亿美元的葡萄酒产品在地震中被摧毁。\n　　虽然情况不容乐观，但智利的葡萄酒生产商仍对未来持乐观的态度。智利2009年的葡萄种植业取得了大丰收，“智利比诺斯”就表示，去年的良好收益可以部分的弥补此次地震给智利葡萄酒业造成的损失。\n	|||
16065	@@@@	智利华商称移民17年来受损最严重	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据加拿大《星岛日报》报道，智利发生大地震后，在首都圣地亚哥营商的华人表示，地震带来17年来最严重的影响，当地周一(1日)也出现抢购的情况。\n　　在圣地亚哥从事建筑材料生意的中国台湾移民朱原良周一接受A1中文电台时事节目访问时表示，首都周一有七至八成公司恢复营业，受地震影响不大，但他所经营的公司，就面对移居智利17年来最大的影响，有九成玻璃碎掉，周一在盘点地震造成的损失。\n　　大地震震央接近智利中南部，朱原良指出，他在南部的3间分公司周一都未能运作，因灾区仍然没水电供应，六至七成智利员工的家人都受地震严重影响。朱原良又说，大地震造成公路损毁，导致北部与中南部灾区的交通中断，刚好3月1日是学校开课的日子，不少智利人到南部度假，很多家长与子女未能返回北部。他的公司也有1成员工滞留在南部，不能返回北部上班。\n　　出现抢购潮\n　　居住在圣地亚哥的华人谭太说，周一到超级市场发现肉类、面粉及面包的供应比平日少，买东西的人比平日多至少3倍，大排长龙，不少人担心地震影响物资供应，出现抢购的情况。但她没有抢购或囤积物资。“全部我都交托给神，只不过是买半个星期的东西。”身为基督徒的谭太解释，她盼望情况会好转，相信地震造成的影响只是暂时性。\n　　谭太忆述周六大地震的经历时，也没犹有余悸，她说，当时丈夫叫她小心。但谭太承认，周六从睡梦中被地震震醒时的那刻有点怕，后来就不怕，地震很快摇得很厉害，她站不稳要扶着门框，摇到最高峰时，电也中断了，震动持续一分多钟才停下来，头也有点晕。\n　　谭太说，由于睡觉时反锁了房门，地震后不能出外，几乎要用?头把门劈开，又叫邻居协助开锁，扰攘了约20分钟才能开门。地震也影响通讯，女儿周日多次都未能致电找到她，谭太在地震发生至今也睡得着，没做恶梦，因曾在1980年代经历过圣地亚哥的地震。(杨婉文)	|||
16066	@@@@	美加法等国表示愿向智利提供援助	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 智利27日发生里氏8.8级强烈地震后，美国、加拿大和法国等国表示愿向智利提供援助。\n　　美国总统奥巴马27日在白宫说，他已向智利总统巴切莱特伸出援手，如果智利政府需要，美方将提供援助。奥巴马说，美国有能迅速部署的资源，可在救援及重建工作上向智利方面提供帮助。白宫说，奥巴马当天下午与巴切莱特通话，并在通话中表达了美方态度。\n　　加拿大总理哈珀27日发表声明说，加拿大政府和人民对智利因当天发生强烈地震而遭受人员伤亡和财产损失深表同情，并表示已经准备好向智利人民提供必要的援助。他说，加拿大驻智利的官员正在与有关当局接触，以决定是否需要提供援助，并评估正在智利的加拿大公民可能受到的影响。\n　　法国总统萨科齐27日发表公报，对智利当天发生的强烈地震表示震惊，并向智利政府和人民致以深切的慰问。法国外交部长库什内发表公报称，法国正与欧盟的其他国家进行磋商，准备向智利提供援助。此外，外交部的危机处理中心也已经行动起来，正在与法国驻圣地亚哥大使馆进行密切联系。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级地震，目前已造成至少147人死亡。\n	|||
16067	@@@@	智利震后海啸将侵袭夏威夷沿岸	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	地震造成一条高速公路架桥坍塌，桥上停着几辆被毁的车辆。\n　　中新社北京2月27日电 智利里氏8.8级强震引发的海啸冲击波对包括智利在内的太平洋沿岸国家“虎视眈眈”。太平洋海啸预警中心发布最新预警，指一股海啸冲击波将在28日上午袭向夏威夷群岛，智利总统巴切莱特也表示，该国知名旅游景点复活岛很可能遭受海啸侵袭，官方现正组织岛上居民紧急撤离。\n　　自智利当地时间凌晨发生里氏8.8级强震，多国海啸预警机构测到地震引发的海啸波。震后不久，太平洋海啸预警中心报告在震中附近海岸测到1.5米海啸波；中国国家海洋环境预报中心报告北京时间27日下午5点，距震中约85公里的近岸测到1.8米海啸波。\n　　太平洋海啸预警中心发布的最新海啸预警估计，智利震后形成的一股海啸冲击波将在当地时间27日上午11点20分左右(北京时间28日早上5点20分左右)侵袭夏威夷沿岸地区。该机构敦促当地须立即采取紧急措施，避免海啸造成人员伤亡和财产损失。\n　　与此同时，智利总统巴切莱特表示，该国知名旅游景点复活岛很可能遭受海啸侵袭，为此智利官方已着手组织岛上居民紧急撤离。早前巴切莱特证实，智利南部一处名叫胡安费尔南德斯的群岛在震后遭到海啸严重侵袭，岛上居民区的一半被海水淹没。未来如果继续发生余震，岛上沿海居民将被转移到地势较高的地点。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强震后，地震专家纷纷表示如此威力的强震很可能会引发极具破坏力的海啸。为防范可能海啸威胁，整个中美洲及太平洋国家和地区相继发出各级海啸预警，务必“严防死守”，避免震后海啸造成大规模破坏。(完)	|||
16068	@@@@	智利地震重灾区康塞普西翁延长宵禁时间	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月1日电(记者赵凯) 智利南部地震重灾区康塞普西翁市政府1日宣布，将延长宵禁时间，以稳定当地日渐恶化的社会秩序。\n　　智利农业电台报道说，由于康塞普西翁市社会秩序混乱，当地政府决定从3月1日起将宵禁开始时间从晚9时提前至晚8时，并且戒严一直持续至第二天中午12时。最近两天，该市不断发生新的火灾，但因震后缺水，救灾人员无法在短时间内扑灭火灾。\n　　由于震后灾区社会秩序混乱，该市郊区一些农民在家门口垒起石墙，点着火把，拿着棍棒守卫，防止被洗劫。\n　　智利军方1日还宣布将增派数千士兵开赴受灾严重的马乌莱和比奥比奥地区，以维持当地社会秩序。\n　　从2月27日开始，智利政府在地震灾区设立了一些发放饮用水的站点，但并未供应食品以及其他生活用品。记者看到，康塞普西翁市的一些超市允许市民免费进入领取一定数量的生活用品，各大超市门口均排起了长队。当地还设立了燃油限量供应站点，每人平均需排队7个小时才能限量购到约20美元汽油。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，据智利政府1日公布的最新统计 数据，目前死亡人数已升至723名，另有19人下落不明。\n	|||
16069	@@@@	智利海啸波将于28日下午抵达我国	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 (记者 胡浩) 国家海洋局28日就智利地震海啸发布最新信息，预计海啸波将于28日15时至16时到达我国大陆沿海，但不会形成灾害。\n　　北京时间27日14时34分，南美洲智利中部近岸发生8.8级地震，在秘鲁沿海引发0.5米的海啸。目前，海啸波正以每小时400公里至800公里的速度继续向外传播。\n　　根据最新的监测数据分析，国家海洋局、国家海洋环境预报中心预计，海啸波将于北京时间28日13时影响菲律宾，14时影响我国台湾，15时至16时到达我国大陆沿海。\n　　国家海洋局、国家海洋环境预报中心经分析指出，此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　国家海洋局同时发出提醒，由于海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。在受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　据了解，智利地震发生后，国家海洋局立即启动应急响应，分析预测本次地震可能会对我国沿海造成的影响，发布海啸信息，并提醒国内有关部门和我驻外机构及时采取有效措施，避免海啸灾害造成的损失。\n　　智利地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸警报中心27日14时46分向南美的智利、秘鲁和厄瓜多尔发布了第一份海啸警报信息，随后又将预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。智利、秘鲁、法属波利尼西亚、澳大利亚、新西兰、日本等国已经发布了官方的海啸警报。俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视海啸监测数据情况，然后决定是否发布海啸预警。\n　　智利发生8.8级强震	|||
16070	@@@@	智利地震已致超400人死亡200万人受灾	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 27日凌晨，智利发生了8.8级剧烈地震。据路透社报道，智利紧急情况部门官员表示，这场一个世纪以来最剧烈地震之一的灾难，已造成超过400人死亡。\n　　此外，地震还使200万人受到影响，150万栋房屋被毁。智利政府预计，经济损失将在150亿美元―300亿美元之间。\n	|||
16071	@@@@	美国夏威夷拉响海啸最高警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社洛杉矶2月27日电 (记者 张炜)智利发生8.8级大地震后，美国夏威夷今天早晨拉响海啸最高警报，要求海岸附近的人员和船只迅速撤离，希洛国际机场被迫关闭。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心当天发布海啸警报，海啸可能波及区域包括夏威夷群岛和环太平洋地区。该中心预测，第一波巨浪预计于当地时间11时19分抵达夏威夷海岸。\n　　据当地媒体报道，夏威夷州从上午8时开始拉响海啸警报，随后每隔一小时鸣响一次警报，10时过后将每隔半小时鸣响一次警报。夏威夷州政府下令关闭位于夏威夷岛东部沿海的希洛国际机场，檀香山国际机场等其它机场照常开放。当地所有大学校园也全部关闭，原定今天举行的一系列体育比赛推迟或取消。\n　　据报道，当地许多居民涌向超市抢购瓶装水、罐头食物和电池等生活必需品，一些超市门前排起了长队。一些加油站门前等待加油的汽车也排起了长龙。\n　　尽管美国加州也发布了海啸预警，但洛杉矶县消防局官员称，他们并没有要求沿海居民撤离海岸，因为当地沿海的海浪估计不会超过3英尺。(完)\n	|||
16072	@@@@	智利发生8.8级强烈地震 能量相当海地地震千倍	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　当地时间27日3时34分（北京时间14时34分），南美洲国家智利发生了里氏8.8级强烈地震。截至昨晚，地震已经造成至少122人死亡。智利总统宣布该国中部3个大区进入“灾难状态”。遇难者人数可能还会迅速上升。 视频：航拍智利8.8级地震后房屋受损桥梁断裂 来源：CCTV新闻频道\n　　6级以上余震超过5次\n　　据美国地质勘探局的报告，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度超过59公里，震级为8.5级。不久之后，该局又将震级调高为8.8级。27日凌晨的地震后2个半小时内，又共发生了11次余震，其中6级或超过6级的余震有5次之多。\n　　距离地震震中较近的智利南部城市康塞普西翁的居民说，当地的桥梁和道路大部分都遭到损毁，不少建筑物在地震中“像果冻一样在左右摇摆”。当地的电力和通讯也中断。\n　　首都圣地亚哥等地震感明显。该市电力也有部分中断现象。根据国家电视台公布的电视画面显示，圣地亚哥还发生了楼房倒塌事件，并且有建筑物失火。\n　　部分地区进入“灾难状态”\n　　智利总统巴切莱特在地震发生数小时后宣布智利中部3个大区进入“灾难状态”。她并要求军队、警察和救援人员做好急救准备。巴切莱特还呼吁民众保持冷静，“我们遭遇地震严重侵袭，但政府系统仍在发挥作用。民众应保持冷静。我们正全力以赴，我们都将及时公开任何新信息。”\n　　此外，为了防止海啸，巴切莱特已经命令军队派船只，将该国西部海域中复活节岛上的居民撤离到安全地带，该岛上大约居住4000人。此外，两艘救援船只也已经赶赴鲁滨逊?克鲁索岛。\n　　智利民航部门也在同一天宣布，圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班取消。\n　　重灾区传出第一幅图像\n　　当地时间上午10点左右，从震中附近的康塞普西翁传出了第一幅灾区电视图像，人们能看到当地不少建筑都在冒着火苗。街道上全是建筑的碎石和碎玻璃，有医疗人员将伤者抬到了临时设立在道路两边的急救中心。\n　　画面还显示，该市几条道路被震裂，有的裂缝中还有陷入的汽车。不过有智利官员称，受地震影响更大的城市可能是帕拉尔。\n　　此外，距离智利海岸有400英里左右的费尔南德斯群岛已经有海啸波及，受到的损失“非常严重”。\n　　1960年智利曾发生过里氏9.5级强烈地震，是1900年以来有记录的世界最强烈地震，造成1600多人丧生。美国地震局专家说，此次8.8级的强烈地震是纳斯卡板块和南美板块的碰撞引起的。\n　　专家还称，这次地震释放的能量，几乎相当于1月海地太子港地震的1000倍。不过美国媒体也称，由于地震多发，智利建筑的抗震级别也相对较强。（张乐）\n　　■ 影响\n　　所有太平洋国家戒备海啸\n　　2米高海啸已袭击智利，多国发布警报，对我国沿海无影响\n　　地震发生后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸警报，随后又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　由地震引发的海啸已袭击了智利南部的胡安?费尔南德斯群岛和中部港口城市塔尔卡瓦诺。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心记录了海啸在智利和秘鲁海岸引发的至少10次海浪，其中最高的一次为2.34米。该中心还报告说，塔尔卡瓦诺是遭到海啸袭击的11个沿海城市之一。\n　　菲律宾27日发出最低级别海啸警报，要求居住在菲东海岸的居民做好紧急撤离准备。\n　　新西兰27日宣布，新西兰已经处于海啸预警状态。\n　　澳大利亚联合海啸预警中心27日晚对昆士兰州和新南威尔士州等地陆续发布海啸预警。该中心发布的警报说，预计收到海啸预警的地区可能最早将在当地时间28日晨遭遇巨浪和强大洋流，持续时间可能长达数小时。\n　　太平洋海啸预警中心27日对美国夏威夷发布高级别海啸预警。警报说，海啸预计将在当地时间27日上午11时左右登陆夏威夷。夏威夷州政府表示正着手准备疏散沿海地区居民。\n　　日本气象部门认为，这次海啸可能袭击环太平洋任何一处海岸。\n　　中国国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，预计海啸对我国沿海无影响。据记者从国家海洋环境预报中心了解到的情况，北京时间17时，距震中约85公里的近岸已测到1.8米海啸波。预报中心有关负责人表示，从目前得到的数据和信息分析，由于相距较远，本次智利地震海啸不会对我国沿海造成影响。\n　　（新华社电/专稿）\n航拍智利8.8级地震后房屋受损桥梁断裂\n来源：CCTV新闻频道 播放视频\n	|||
16073	@@@@	智利8.8级强烈地震已造成至少6人丧生	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社最新消息，智利强烈地震已造成至少6人丧生。美国地震勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n	|||
16074	@@@@	智利进入权力交接 新老总统联手救灾	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	康塞普西翁震后情况(2010年3月1日摄)。\n　　智利现任总统米歇尔?巴切莱特和当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉2月28日会面，商讨地震灾情。\n　　巴切莱特和皮涅拉定于3月中旬交接政权。\n　　按照皮涅拉的说法，现任政府有责任为应对前一天地震采取紧急措施，而新政府在他领导下将承担重建重任。\n　　双管齐下\n　　巴切莱特和皮涅拉分别采取行动。\n　　地震当地时间2月27日凌晨3时34分发生，巴切莱特5时10分抵达国家救灾办公室，与民防官员会面；9时搭直升机前往灾情最为严重的第二大城市康塞普西翁，与地方官员会面；28日召集内阁紧急会议。\n　　“我们正在工作，面临艰巨任务，”这位女总统说。\n　　她2006年1月15日当选南美洲历史上首位女总统，同年3月11日就职；2008年以来，借助巨额经济刺激方案有效应对经济危机，收获大约80%支持率。根据宪法，总统是国家元首和政府首脑，任期4年，不得连任。\n　　皮涅拉今年1月17日当选总统，定于3月11日就职。\n　　以当选总统身份，皮涅拉27日前往康塞普西翁，察看旧蓬特桥断裂坍塌以及桥上车辆受损情况；搭直升机飞越震区，了解灾情。\n　　他28日发表讲话：“我想提醒智利民众，这次地震的震级、影响和灾情比我们所想的更深、更具破坏力、更严重。”\n　　当选总统与现任总统28日晚些时候会面。\n　　近忧远虑\n　　皮涅拉2月28日说，地震发生后，现任政府负有采取紧急措施的职责，而他即将领导的新一届政府将承担“中期任务”。\n　　皮涅拉说，灾区秩序“随着每小时流逝”而趋于恶化，南部一些城市出现抢劫、破坏等现象，“正加剧地震后果”。“地方当局告诉我，今夜将面对非常困难的执法环境，特别是在康塞普西翁”。\n　　按照他的说法，现任政府应设法维持公共秩序，“必须是现在”、“必须利用一切资源……军队准备好在危机和灾难时刻”提供帮助。\n　　皮涅拉认同巴切莱特宣布中部3个大区进入“灾难状态”等措施。\n　　谈及今后施政方针，皮涅拉说，重建将成为下届政府的工作重点，包括重建医疗机构、学校、道路、桥梁和房屋等。“我们把这一项目称为‘托起智利’……这不是短期任务，不是容易事，需要大量努力、大量资源和大量时间”，希望私营机构多多出力。\n　　再战危机\n　　位于震中附近的康塞普西翁遭受重创，而首都圣地亚哥等地所受影响较小。一些人说，不同地区状态对比，犹如“冰火两重天”。\n　　在圣地亚哥，商店开始恢复营业，道路交通逐渐畅通，民众生活重归正常。\n　　而在相距康塞普西翁市10公里的小镇彭科及周边村镇，28日一次余震触发的海啸卷走不少房屋，把船只“抛入”城区，伤亡人数大幅增加。居民卡洛斯?帕尔马告诉法新社记者：“浪袭来，淹没一切。(海浪)大概6米高。”一名女性说，她的儿子去了一趟邻镇迪查托，发现那个小镇“几乎不复存在，轮船在屋顶上”。\n　　康塞普西翁市一些市民哄抢超级市场，遭警方催泪弹和水枪驱散。巴切莱特派遣军队前往康塞普西翁市所在的康塞普西翁省维持治安；在马乌莱和比奥比奥地区施行宵禁。\n　　圣地亚哥居民克劳迪奥?苏尼加在海滨拥有的一套度假住宅遭强震摧毁。联想现任政府去年应对经济危机的情景，他告诉美国《华尔街日报》记者：“如今总统不是与‘人造危机’作斗争，而是在抗争‘自然强力’。”(杨舒怡)	|||
16075	@@@@	第一波海啸抵日小笠原群岛 浪高仅10厘米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据美联社报道，智利地震引发的第一波海啸已经抵达日本的偏远外岛，但是引起的海浪并不高，并未造成损失。\n　　日本气象局称，智利地震引发的第一波海啸，已经于28日刚到下午的时候，抵达小笠原群岛，浪高只有10厘米，没有财产损失报告。\n　　日本官员警告称，更大规模的海啸将很快袭击日本主岛，仍对太平洋沿岸地区保持着海啸预警。\n　　日本气象厅28日向北起北海道的太平洋沿岸南至冲绳的全国各地发出海啸警报。日本气象厅表示，海啸预计将波及日本太平洋沿岸全部地区和日本海沿岸部分地区，高度或达1至3米，下午1点(北京时间中午12点)左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n	|||
16076	@@@@	智利北部地区发生里氏6.3级地震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利北部地区4日发生里氏6．3级地震，目前尚无人员伤亡和财产损失的报告。\n	|||
16077	@@@@	智利地震遇难人数超百人 美国表态准备提供援助	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社华盛顿2月27日电 美国白宫发言人吉布斯27日发表声明表示，美国政府正密切关注智利地震灾情，随时准备提供援助。\n　　早些时候，美国国务院发言人马特森表示，地震发生后美国已与智利方面进行了沟通，美国驻智利使领馆暂无人员伤亡报告。而原计划28日开始拉美之行美国国务卿希拉里?克林顿可能因地震调整访问行程。根据美国国务院此前发布的消息，希拉里从28日起将分别访问乌拉圭、智利、巴西、哥斯达黎加和危地马拉。\n　　智利27日凌晨发生的里氏8.8级地震已造成至少122人死亡，智利候任总统塞巴斯蒂安?皮涅拉表示，地震引起的伤亡人数将继续迅速上升。\n　　智利总统巴切莱特已宣布该国中部地区进入“灾难状态”。受地震影响，包括智利首都圣地亚哥在内不少地区电力及通讯中断，智利官方尚无法统计在地震中受伤的人数。她表示，政府已采取一切必要的救灾措施。\n　　据美联社报道，在圣地亚哥，尽管一些新建筑都采取了防震设计，但很多早期建造的房屋受损严重，首都城外的一座桥梁也受震坍塌。圣地亚哥机场因候机楼遭到破坏已宣布在未来24小时内暂停运营。\n　　巴切莱特呼吁智利民众保持冷静，她表示，智利尚未向其他国家提出援助请求。\n　　遭受强震冲击后，智利沿海地区余震不断，其中里氏5级以上余震29次，最强一次余震达到里氏6.9级。\n　　除余震外，智利还需经受海啸的冲击。位于夏威夷的太平洋海啸警报中心已发布了泛太平洋海啸警告，其地域包括夏威夷群岛、南美和环太平洋地区。其中包括新西兰、萨摩亚、所罗门群岛、巴布亚新几内亚、印尼、菲律宾及台湾，俄罗斯也在密切监控其远东地区的状况。该中心预测，第一波巨浪将于美东时间27日下午4时19分冲向夏威夷海岸。(完)	|||
16078	@@@@	智利华人震后无法过元宵节	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　2月28日，是中国农历的正月十五，虎年的元宵节。“地震震得差点都忘了元宵节，现在谁还会去过那个，”在首都圣地亚哥开餐厅的林先生苦笑着说。一年前才到智利的林先生租了一栋二层楼房的一楼门面经营餐饮。地震后，餐馆建筑表面出现了多处裂缝。林先生告诉记者，地震对圣地亚哥建筑的破坏不算太大，从他餐厅周围来看，出事的只有老房子，比较新的建筑没有太大问题。\n　　秦戈是《智利华报》报社的社长。他在圣地亚哥通过电话告诉记者，地震后该市地铁已经停运，华人经商比较集中的火车站、韩国街等区域的建筑质量不是很好，店面建筑受到一些破坏，货物有一些损失。地震发生后头一夜，许多华人都借住在朋友家中，也有不少人在较为空旷的球场或者汽车中休息。到28日晚，大部分人已回到家中。\n　　智利江苏商会会长郁飞在重灾区孔斯蒂图西翁有一家百货店，他的店面在地震后倒塌。目前身在圣地亚哥的郁飞已和店里同事取得了联系，确认没有人员伤亡。据新华社\n	|||
16079	@@@@	新西兰发布海啸预警要求民众远离海岸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　2月28日，在新西兰奥克兰市东部的海滩上，警察要求游泳者离开。新华社/法新\n	|||
16080	@@@@	智利南部海啸预警已经解除	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据中央电视台消息，智利南部海啸预警已经解除。智利康塞普西翁省附近27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震。\n　　地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸警报。之后外电报道称，美国政府将海啸监视扩大至整个中美洲和法属波利尼西亚。\n　　强烈地震已经引发一次海啸，最高海浪达5.5米，可能对震中附近的智利海岸产生破坏。\n	|||
16081	@@@@	智利强震近800人丧生 一车40名游客被海啸吞没	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：智利2月27日强烈地震发生前，他们还在该国海边度假小城Pelluhue享受着阳光、沙滩、蓝天和清风。强震后，距离震中很近的他们知道必须快速离开，不幸的是，他们没有成功。3轮呼啸的海浪将这40名游客乘坐的汽车卷走，截至3月1日，救援人员仅找到5具遗体。\n　　***海边小镇一片狼藉\n　　到3月2日，智利强震已经导致795人丧生，其中多数人的遇难地是在马乌莱地区，前述度假胜地Pelluhue就在该区域内。当地的生存者们找到了20具尸体，预计300个家庭的房屋被毁。多数居民对海啸威胁比较敏感，街道上的标志指示出最近的海啸避难路线。小城的海滩上遍布房屋废墟、破家电、衣服和死鱼。\n　　现年43岁的居民克劳迪奥?埃斯卡洛纳带着妻子和两个年幼的女儿及时逃离了靠近海边度假区的家，他说：“我们跑过城里最高的地方，大叫‘快从家里出来！”大约20分钟后，3轮海浪冲上来，其中2次势头很猛，每次大约有6米高，第3次甚至更猛，它淹没了所有的东西。”\n　　“你能听到孩子、妇女、所有人的尖叫。这里先有那些尖叫声，随后出现了可怕的寂静，” 埃斯卡洛纳描述海啸发生前后的情景时说。\n　　***未及时发预警惹大祸\n　　智利中部港市塔尔卡瓦诺市长加斯东?萨韦德拉说，该市18万人口中有将近80%的人无家可归，1万所住宅成为危房，另有数百所房屋完全损毁，港口、街道和市政建筑也大多被毁。\n　　智利国防部长日前承认海军没能及时发布海啸预警，导致更多的人丧生。\n　　在海滨小镇Dichato，一位居民表示当地的海事广播说不会有海啸发生，自己是听到海边一群年轻人呼喊才逃走得以幸存。该镇镇长称，当地有49人失踪，800栋房屋被毁。有些人倒是提前跑到高处，但后来又返回得太早，刚好遭遇海啸袭击。\n　　***拉美国家纷纷提供援助\n　　世界卫生组织方面表示，随着通讯情况的改善，报告的死亡人数可能还会上升。而对于生还者来说，是否能得到卫生保健服务则是一项主要挑战。\n　　安全也是一个问题。在重灾区的康塞普西翁，多数商店都被抢劫者或绝望的居民哄抢一空，智利当局不得不派遣军队前往控制局势，并宣布2月28日晚间在几个地区实施宵禁。内政部3月1日又宣布1日晚8点至2日中午继续宵禁。\n　　美国国务卿希拉里宣布，美国2日将向智利捐赠20部卫星电话，随后还将送去更大规模的援助物资。阿根廷向智利派遣了6架飞机，并送去一个战地医院、55名医生和取水设施。巴西也派去了一个战地医院以及救援人员。\n　　联合国人道主义事务女发言人比尔斯在日内瓦表示，智利目前需要的帮助包括临时桥梁、战地医院、发电设施、损失评估人员、净水设备、战地厨房等。\n　　（来源：中国日报网 陈笛 编辑：刘纯萍）	|||
16082	@@@@	智利地震灾区秩序逐步恢复 多国解除海啸警报	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：智利8.8级大地震发生后，在当地政府部门和民众的共同努力下，智利灾区正在逐步恢复秩序。本网连线了特派智利灾区记者和环太平洋地区多个国家的记者，请他们介绍有关了详细情况。\n　　主持人：智利8.8级大地震发生后，在当地政府部门和民众的共同努力下，智利灾区正在逐步恢复秩序。而对地震可能引发海啸雁阵地带，环太平洋部分国家因智利地震并未引发破坏性海啸，因此取消了海啸预警。有关情况，我们将连线中国国际广播电台特派智利灾区记者和环太平洋地区多个国家的记者，请他们给我们介绍一下详细情况。\n　　智利首都水电供应恢复 公共交通恢复运营\n　　首先，我们来连线本台特派智利首都圣地亚哥灾区的记者李姗姗，请她给我们介绍一下当地的最新灾情。李姗姗！\n　　记者：主持人你好！我在28号早上7点来到了智利首都圣地亚哥，当时的第一感觉就是这里非常的平静，如果不是在街道上偶尔看到散落的砖块和玻璃，很难想象这是一座刚刚经历过大地震的城市。圣地亚哥目前的水、电供应已经全部恢复，但通讯情况并不稳定，电话信号时断时续。目前，我们在圣地亚哥可以买到水和食品，但是电话非常不好打。我在圣地亚哥看到，包括公交车和地铁在内的公共交通已经恢复运营，一些超市也开始正常营业，没有出现抢购潮，一些市民还在马路上悠闲散步。当地居民向我介绍说，智利由于经历过1960年和1985年两次大地震，首都圣地亚哥的建筑管理部门对房屋的抗震要求比较严格，建筑物一般都为钢筋混凝土结构。如果建筑物在1层以上，当地建筑管理部门就要对建筑物抗震级数进行测定。因此这次大地震虽然破坏力惊人，但圣地亚哥却安然度过了考验。主持人！\n　　南部地区受灾严重 交通恐成救援最大障碍\n　　主持人：根据你在灾区了解到的情况，目前遇到的最大困难是哪些？\n　　记者：目前，智利的中、南部地区受灾情况比较严重，除首都圣地亚哥的水、电供应已经基本恢复外，其他地区仍然处于无水、无电的状态。目前，灾民们最需要的是水。居民的饮用水主要来源于政府的送水车和邻里之间相互照应。我在采访时了解到，大地震发生的27号当天，智利政府就已经通过送水车把饮用水分发给居民了，但是由于灾民比较多，送水车很难照顾到每位灾民。好在一些居民借助邻里的照应也度过了这两天的难关，他们都在等待政府部门的救援。\n　　另外，我在前往震区的途中看到了很多损毁的路段，越靠近震中地区越密集。智利交通部门在几乎所有损毁路段前都放置了警示标志，同时也派出交警指挥交通，疏导车辆绕行。可是我也注意到，虽然在个别损毁路段上已经有工程车在修复了，但是进展并不快。交通问题恐怕会是未来几天智利政府开展救援工作的最大障碍。主持人！\n　　灾民面临三难题 部分地区出现哄抢\n　　主持人：智利的塔尔卡市距离首都圣地亚哥250公里，相比之下，这里的受灾情况比圣地亚哥严重得多。本台另外一名特派记者王觉眠则前往塔尔卡进行了采访。下面我们接通记者王觉眠的电话，看看塔尔卡的受灾情况，王觉眠你好！\n　　记者：好的，当我到达塔尔卡城的时候，首先看到的就是灾民们已经在空地上支起了帐篷。初看上去，人们的精神状态还可以，但是当问起27号发生的大地震，人们还是显得惊魂未定，时不时的余震更是让他们产生恐慌。另外，地震毁坏了当地大部分的建筑，越往城中心走，越是明显。当地没有水电，通讯信号也很差。现在灾民们主要面临三大难题：一是饮用水缺乏。虽然当地政府派出了送水车，但是灾民们反映，水车不能到达每一处灾民聚集点，很多灾民一天也见不到水车的影子，只好喝井水；\n　　另外一个问题是，通讯中断导致灾民不敢离开家，生怕和亲人失去联系。目前，尽管手机基本没有信号，但是人们还是自发用小发电机为手机充电，以备不时之需。一名50岁的男子告诉我，他的老母亲就独自住在城里，但是他无法和她取得联系，又不敢离开家人，十分矛盾痛苦。\n　　第三个问题是社会治安问题，地震前塔尔卡是个幽静安宁的小城，但地震后部分地区出现了哄抢情况，由于警力不足，无法维持秩序。在智利第二大城市康塞普西翁也出现了同样的问题，28号晚，当地政府已经宣布在这些地区实行宵禁。\n　　在塔尔卡城外，人们为了给自家汽车加油，排起了长长的队伍，但是按照现在的规定，每人只能购买1加仑汽油，为了给汽车加满油，很多人竟然拉着孩子充数，以求能多买汽油，好全家开车到安全的地方去。\n　　在距离塔尔卡3小时车程的沿海地区，地震造成的海啸已经淹没了部分城市，据从那里回来的人说，海水淹没了建筑，不少人都跑到高地逃生。主持人！\n　　圣地亚哥华人目前没有伤亡\n　　主持人：王觉眠目前已经回到圣地亚哥和李姗姗会合了。她们还联系了中国驻智利大使馆和中资公司等方面，了解当地华侨华人的情况。王觉眠，现在你们了解到的最新情况怎么样？\n　　记者：据我们了解到的消息，圣地亚哥的华人目前没有伤亡，而处于震中地区康塞普西翁市的华人目前情况引起了使馆和圣地亚哥华人华侨的关注。28号，有中资公司的员工自发组织起来，开车奔赴灾区，为那里的中国人送去食品和药品，他们在途中经历了封闭公路，道路塌陷，甚至是被哄抢的危险，为同胞送去温暖。我们有幸和他们一道共赴灾区，体验了这种雪中送炭的同胞情。不过我们因为中途到其他地方采访，没有跟他们走完全程。据他们说，他们见到的中资公司人员基本平安，留学生情况也好，但是他们也看到有中国饭馆完全倒塌，里面的情况不得而知。在另一受灾较严重的塔尔卡市，也有一家中餐馆倒塌，老板去向不明。我们也看到，一些中国人开的商铺大门紧闭，所以无法了解里面的情况。但目前还没有听到或看到有关华侨华人受伤或被哄抢的消息。主持人。\n　　日本解除海啸警报\n　　主持人：好的，感谢李姗姗和王觉眠发回的报道，也请你们在采访的时候多多注意安全。智利地震后，由于担心强地震会引发海啸，日本、澳大利亚和新西兰等环太平洋多国均发出了海啸预警，目前这些国家和地区的情况怎么样。下面，我们将连线国际台驻日本站记者谢宏宇和驻澳大利亚站记者陈枫。首先，我们请驻日本站记者谢宏宇给我们介绍一下当地的海啸预警情况。\n　　记者：好的。智利大地震发生后，日本政府就对日本太平洋沿岸地区先后发出了海啸预警和大海啸预警。不过，气象厅陆续解除了对青森县、岩手县和宫城县等地发出的海啸警报。1号凌晨，日本气象厅解除了对高知县发出的海啸警报，自此对太平洋沿岸地区的所有海啸警报都已经解除。主持人！\n　　日本公交出现混乱 数十条铁路线路停运\n　　主持人：上次1960年的智利大地震引发的海啸曾经给日本造成不小的损失，现在海啸警报已经解除了，是不是说明这次地震引发的海啸并没有影响到日本？\n　　记者：应该说，有了上次的教训，日本政府这回是严阵以待。在海啸抵达前，日本全国共有66万5千户，约156万居民接到撤离避难的指示。日本政府在容易受灾的地区开设了多处避难场所。在外从事捕捞作业的渔船也被提醒要求注意海啸造成的危害。\n　　智利大地震引发的海啸28号下午抵达了日本太平洋沿岸地区。据日本气象厅观测，海啸高度最高的地区在岩手县大槌渔港，海浪高达1.45米，岩手县久慈港的海浪高达1.2米，其他地区则基本上都在一米以下。有些港口地区的潮位一度高过堤坝，出现了海水灌入的现象，一些地区的集贸市场和房屋进水。\n　　日本全国各地的公共交通在28号出现了不同程度的混乱。据日本国土交通省统计，日本全国有58条铁路线路全部或是部分停运，仅东日本铁路的停运就使22万人的出行受到影响，此外，飞机也出现航班被取消等情况。不过好在受灾地区的情况并不严重，目前并没有人员伤亡的报道。主持人！\n　　澳大利亚和新西兰均解除海啸警报\n　　主持人：好的。我们再来连线国际台驻澳大利亚记者陈枫，请他介绍一下澳大利亚和新西兰的情况，这两个国家在智利地震后也是迅速发布了海啸预警。陈枫，你好，你那边的情况怎么样？\n　　记者：澳大利亚联合海啸预警中心已经于28号晚上解除了前一天发布的海啸警报。海啸预警中心说，海啸已经经过了澳大利亚沿海地区，现在沿海地区是安全的。海啸预警中心负责人表示，该中心的确监测到海啸到达时引起澳大利亚东部海岸海平面上升，最高为50厘米，大部分都在20厘米左右，浪都不大，所以并没有造成大的破坏活动。\n　　与此同时，新西兰民防和紧急情况管理部在1号早上也解除了海啸警报。其实在28号下午，民防和紧急情况管理部已经降低了警报级别，但是因为考虑到还有些大浪，所以警报没有完全解除。不过，在发布解除警报消息的同时，民防和紧急情况管理部负责人提醒民众到海边游玩仍然需要注意安全，因为海水仍然有可能上涨。主持人！\n　　主持人：好的，感谢各位记者发回的报道。根据最新消息，截至目前，智利发生的里氏8.8级强震已造成至少708人遇难，死亡人数还有可能继续上升。而在地震后关闭的圣地亚哥国际机场当地时间28号已经恢复正常，首批外国救援物资也已经运抵智利。有关智利地震灾情的最新情况，我们将持续关注。	|||
16083	@@@@	智利救援人员在地震重灾区救出79名幸存者	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利救援人员2日在地震重灾区康塞普西翁一幢倒塌的大楼内救出79名幸存者，并发现7名遇难者的遗体。\n	|||
16084	@@@@	智利地震引发海啸目前最大海啸波振幅为2.34米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　28日，国家海洋局持续密切关注智利地震引起的海啸情况。截止到目前，太平洋海啸警报中心已经发布了17次海啸警报信息。\n　　最新的观测数据表明，南美洲太平洋沿岸国家如智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥斯达黎加、墨西哥、塔希提、马克萨斯群岛、库克群岛、新西兰、萨摩亚、美属萨摩亚、瓦努阿图、美国加州、美国夏威夷、汤加等国家和地区的海洋站均监测到了海啸波。太平洋上的编号为32412、51406、43412、51426、54401、46412、51425、51407、46404、46407、46419、55015、55023、55013、55012、46409、46410、46403的海啸浮标也监测到了海啸波。\n　　到目前为止，测得的最大海啸波振幅是北京时间27日14时53分发生在智利塔尔瓦拉诺(TALCAHUANO)潮位站，为2.34米。\n　　北京时间27日15时08分、16时52分和28日01时41分，智利VALPARAISO海洋站、COQUIMBO海洋站和马克萨斯群岛的HIVA OA海洋站，也监测到了1-2米的海啸波。其余太平洋国家的沿海海洋站监测到的海啸波均不超过1米。\n　　美国夏威夷今天早晨拉响海啸最高警报，要求海岸附近的人员和船只迅速撤离。紧接着，北京时间28日5时46分美国夏威夷瓦努阿图监测到0.15米的海啸波；5时47分夏威夷毛伊岛监测到0.98米的海啸波。\n　　6时13分美国本土新月城海洋站监测到0.37米的海啸波；6时48分美国加州约翰斯顿海洋站监测到0.32米的海啸波。\n	|||
16085	@@@@	智利8.8级地震触发海啸 浪高1.3米	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月27日3时34分(北京时间14时34分)，智利附近太平洋海域发生里氏8.8级地震。美国有线电视新闻网(CNN)报道，强震引发海啸。\n　　截至北京时间16时，美国太平洋海啸预警中心已向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、南极洲等地发出海啸预警。\n　　引海啸\n　　美国地质勘探局播报，地震震中位于智利首都圣地亚哥西南325公里海域，震源位于海床以下35公里。\n　　美国有线电视新闻网报道，地震引发浪高为1.3米的海啸，而海啸的潜在破坏程度尚未明确。\n　　美国太平洋海啸预警中心向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲发布海啸预警，其中智利和秘鲁整个海岸线面临紧急海啸威胁。\n　　美国西海岸海啸预警中心告诉美联社记者，海啸不太可能波及美国和加拿大。\n　　波及广\n　　美联社以太平洋海啸预警中心为消息源报道：“海平面数据显示，海啸已经形成，可能对地震中心附近海岸产生毁灭性影响，甚至蔓延至更远地区。”\n　　这次由强震可能触发的海啸或许不仅影响太平洋东海岸国家。现阶段，位于太平洋西海岸的日本已发出海啸预警。\n　　“地震可能在很大范围内的太平洋海域引发海啸，”不愿公开姓名的日本气象部门官员告诉法新社记者，“我们正分析日本是否会遭受海啸袭击。\n　　美国有线电视新闻网报道，这次地震所释放的能量是前不久海地强震的64倍。\n　　析成因\n　　并非所有的地震都会引发海啸。\n　　一般而言，地震震级、地质断层错动方式、震源深度是触发海啸的主要因素。\n　　科学界主流观点认为，震级达到里氏6.5级以上才可能触发海啸。\n　　就断层错动方式而言，垂直错动易触发海啸，因为断层强烈的垂直上下运动会带动地面和海面产生强烈浪涌，从而使震荡波以不断扩大的圆圈形式向远距离扩散，如2004年12月26日印度洋海啸。如果断层方向呈水平错动，则不易触发海啸。\n　　易触发海啸的震源深度通常为40公里至50公里。这一条件下，地震波的扩散和影响范围较大，触发海啸的可能性相应增大。\n　　按美国有线电视新闻网的说法，前不久海地地震缘于两个地质板块之间的平行摩擦；而眼下智利地震则缘于两个板块碰撞和相互挤压。两个板块相互挤压后形成隆起，向上挤压海水，使海水受迫，向四周扩散，形成海啸。\n　　通常情况下海啸可分为4种类型：由气象变化引起的风暴潮、火山爆发引起的火山海啸、海底滑坡引起的滑坡海啸和海底地震引起的地震海啸。(蒋骢骁)	|||
16086	@@@@	日本发布大海啸警报 全国高度戒备防范海啸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道 (记者 谢宏宇)：南美洲的智利发生特大地震后，日本气象厅28日上午发布了日本太平洋沿岸全域海啸警报，预计海啸最大将高达3米。这是日本自1993年北海道西南海域发生地震以来，时隔17年第一次发布大海啸警报。\n　　据日本气象厅报告，此次地震造成的第一波海啸将于28日下午1点到下午4点之间到达日本太平洋沿岸。在包括青森，岩手，宫城三县在内的三陆地区海啸高度最高将达到3米左右，在其他太平洋沿岸地区高度最高将达到2米。日本气象厅此前曾预计这次到达日本海岸的海啸高度最高为1米，但根据地震震级和海啸前期到达夏威夷的高度已经达到了1米的最新情况，将本次海啸高度又提高到了3米。\n　　1960年智利发生里氏9.5级的地震，地震发生22小时后，浪高1至4米的海啸波及日本的太平洋沿岸地区，共造成142人死亡或失踪。为避免悲剧再演，日本政府已在首相官邸设置海啸信息联络室加强警戒，并采用网络，电视，广播等多种方式提醒国民警惕海啸带来的危害。气象厅地震海啸监视部门负责人提醒日本国民，在海啸到达前及时到高处避难，绝对不要靠近海岸。日本很多地方还建有传统的木质房屋，据专家估算超过两米的海啸就可以轻易冲毁这些木质房屋。\n　　日本宫城县的三陆沿岸地区曾在1960年智利地震造成的海啸中受灾严重，当时当地共有41人死亡，500多人受伤。此次在日本气象厅发布大海啸警报前，当地已决定成立灾害对策本部加强戒备，并取消了其他各种集体活动。居住在太平洋沿岸地区的数万户当地居民也已被当地政府要求离家避难，在外从事捕捞作业的渔船也被提醒要求注意海啸造成的危害，各地消防救灾部门严阵以待。此外，日本政府还在容易受灾的地区开设了多处避难场所，很多地区的新干线，火车等铁路运输也从28日上午开始停止运行。\n　　就在智利大地震爆发前10个小时左右，日本冲绳本岛附近海域也发生了里氏6.9级地震。此次地震震中位于冲绳县那霸以东50公里附近海域，震源深度约10公里。冲绳县大部分地方及鹿儿岛县、熊本县和宫崎县的部分地方有不同程度的震感。由于危害较小，日本气象厅很快就解除了海啸注意警报。这次地震除了对供水等市政基础设施造成了一些破坏外，只有两名女性受轻伤。现在还不清楚日本地震和智利地震之间是否存在关联关系。	|||
16087	@@@@	50年前智利曾遭最强震9.5级 死亡1655人	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n1960年5月22日，智利瓦尔迪维亚省遭遇里氏9.5级地震，系自1900年有记录以来全世界发生的最强烈地震，致死1655人，200多万人无家可归。图为那次地震后的惨状。\n　　据新华社电 智利全国现有人口1600多万，官方语言为西班牙语。首都圣地亚哥位于中部，人口646.53万。\n　　作为全世界国土最为狭长的国家之一，智利东邻安第斯山脉，西濒太平洋，北部与秘鲁和玻利维亚接壤，南部延伸至南美洲合恩角，海岸线总长大约1万公里。\n　　美国地质勘探局资料显示，1960年5月22日，智利瓦尔迪维亚省遭遇里氏9.5级地震，系自1900年有记录以来全世界发生的最强烈地震，致死1655人，200多万人无家可归。那次地震继而触发海啸，波及夏威夷群岛、日本和菲律宾群岛。\n　　智利境内有大约2000座火山，数量仅次于印度尼西亚，排名世界第二；其中超过500座是活火山，50至60座火山曾喷发。\n	|||
16088	@@@@	智利警察向人群发射催泪瓦斯 哄抢者纵火反击	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 综合报道 智利8.8级大大地震已过去两天多的时间，目前发现的遇难者达723人，19人失踪。据外媒报道，当地时间1日，在地震灾区，一群灾民哄抢并焚烧了一家超市。这一事件反映出智利救灾工作中面临的诸多困难，以及灾民生活的艰难。 视频：智利警察用催泪瓦斯驱散哄抢超市人群 来源：东方卫视《东方午新闻》\n　　智利灾区出现严重哄抢事件\n　　这起最新事件是警察在阻止灾民哄抢一家大型超市时发生的。当时警察向人群发射了催泪瓦斯，哄抢者则纵火进行反击，火势还伤到了一名志愿消防员。\n　　在智利第二大城市康塞普西翁，很多超市、药店、加油站都受到哄抢。2月28日，当地电视台拍下惊心动魄的一幕：来自四面八方的人们涌向损毁的超市，见什么抢什么，除了生活必需品，甚至连电视等家用电器都被搬走；一名男子手持抢来的几卷卫生纸茫然地站在超市门口。\n　　驻扎在当地的智利军队使用催泪瓦斯和水枪暂时稳住了局势。康塞普西翁市长称，如果救援物资还不能及时送达，当地的夜间治安会快速恶化。\n　　另外几个受灾城镇也发生了哄抢事件，智利首都圣地亚哥也有多个地区发生哄抢。除了抢商店，一些的人还用塑料管子和竹竿在加油站偷油，有人甚至从南美著名独立英雄的铜像上卸走了一块。\n　　逐渐恶化的治安状况，甚至使一些地方的救援工作被迫中断。为了阻止事态发展，智利当局出动了1万名士兵进行巡逻，逮捕了一些哄抢者，同时决定在受灾较严重的马乌莱和比奥比奥地区实行宵禁。\n　　救援缓慢灾民不满\n　　哄抢事件频发来自灾民的愤怒情绪和逐渐丧失的耐心。有报道称，成规模的国际救援物资在地震发生几十个小时后仍未抵达灾区，灾民面临饮用水和食物的极度短缺。\n　　据灾民们反映，虽然政府派出了送水车，但不能到达每一处灾民聚集点，很多人只好喝井水。比奥比奥州电台采访了一名正在商场里搜寻有用物资的灾民，他说，在场的200多人已经“一无所有”，“我们需要面粉、水和食品”。康塞普西翁电视台采访了一名哄抢者，他说：“他们说我们在抢劫，这不是……孩子们要吃东西。”\n　　政府救援行动的缓慢使得灾民非常愤怒，一些人与分发饮水的消防队员发生冲突，以打砸消防车来发泄不满。\n　　一名教授的说法可能代表了很多人的想法：“我觉得被当局抛弃了。我们认为政府没有及时采取必要措施，现在食物和水的供应变得更加困难。”\n　　智利呼吁国际援助\n　　28日，智利政府承认在救灾过程中有失误，总统巴切莱特命令在警察的监督下，向人们发放免费生活必需品。她还敦促电力公司优先恢复医院、诊所和避难所的电力供应。\n　　此外，智利政府计划出动空军飞机向灾区运送救援物资，并在马乌莱和比奥比奥地区设置物资发放点。大批救援人员加紧赶往灾区。\n　　目前，救援工作已取得了一定进展。在受灾相对较轻的首都圣地亚哥，水电供应已经恢复，但通讯情况并不稳定。一条地铁恢复运行，国际机场重新开放，公路交通也基本恢复。而在受灾较重的康塞普西翁，预计道路也将在几天内抢通。\n　　目前，智利已经表示接受国际援助。总统巴切莱特在与智利军队、警察等相关部门和民间相关组织召开协调会后，向国际社会请求援助。\n智利警察用催泪瓦斯驱散哄抢超市人群\n来源：东方卫视《东方午新闻》 播放视频\n	|||
16089	@@@@	智利发生8.8级大地震 或令全球铜价再度飙升	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电智利发生8.8级大地震，作为全球最大产铜国，今次地震可能令近日被扯高的国际铜价再度飙升。\n　　据香港《文汇报》引述外电报道，此次地震亦可能波及全球最大的智利铜矿业。智利的铜储存量、产量和出口量均居世界第一，已探明蕴藏量达2亿吨以上，占全球储藏量34%。2007年智利北部发生7.7级大地震，便令智利铜矿业损失2，000万美元。\n　　地震后，英美资源集团旗下2个年产量约28万吨的铜矿场，因断电停止运作，通往首都圣地亚哥附近一个铜矿的道路亦被堵塞。智利国营矿企Codelco旗下两个矿场接近震央，包括全球最大地下铜矿El Teniente，暂时未知矿场运作有否受影响，智利政府发言人则指矿场无损毁。\n　　全球矿业巨擘必和必拓在智利北部拥有的全球最大的埃斯孔迪达铜矿，当地工会表示，矿场昨日维持正常运作。智利主要铜矿多数位于北部，与震央相距最少800公里，但圣地亚哥附近也有不少储藏。\n　　在纽约商品交易所，5月份付运的期铜价格前日收市升2.3%，总计整个2月，国际铜价累积升幅达7.6%，是去年8月以来最大单月升幅。今次智利地震短期内可能打击当地铜产量，或会进一步刺激铜价上升。\n转发此文至微博 已有_COUNT_条评论 我要评论\n> 相关专题：\n智利地震对经济的影响\n> 相关报道：\n交通运输部积极应对智利地震可能引发的海啸\n截至目前尚未接到中国公民在智利地震中伤亡信息\n智利地震海啸将于28日14-16时到达中国海区\n智利大地震致中国一艘货轮轻微受损\n智利地震引发海啸波对中国总体影响轻微\n智利总统称此次地震是智利50年来最严重灾难\n智利总统称约两百万人受到地震影响\n智利地震目前尚无华侨华人伤亡消息\n新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。	|||
16090	@@@@	我国大陆无明显海啸波 台湾海啸波高不超20厘米	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　海啸预警范围在智利地震发生后迅速扩大至整个太平洋海域。海啸抵达时，强度低于预期。位于美国夏威夷的太平洋海啸预警中心2月28日晚些时候宣布，取消对整个太平洋海域的海啸预警。一些专家说，尽管精确预测海啸是科学难题，但预警部门宁可错发警报，也要避免因遗漏信息而导致人员伤亡。 视频：智利地震致14层建筑坍塌150多人被困 来源：CCTV新闻频道\n　　美国国家气象局海啸项目协调员珍妮弗?罗兹说，海啸预报仍是一门不精确的科学。“预报海啸是一门相对新的科学。每遇到这种事件，我们可以学到许多，”她说，“某种程度上，你希望确保人们会根据我们已经掌握的信息作出反应。”\n　　1755年，葡萄牙首都里斯本发生强震，城区大部分遭摧毁。许多民众害怕余震，不敢待在室内，政府要求他们在海滩暂避。大约一小时后，海啸袭来。估计7万人丧生。\n　　智利2月27日地震是1900年以来世界最强的10次地震之一。根据历史经验，一些专家认为这场地震将触发大规模海啸。\n　　“所有证据预示，这将是一场较大的海啸”，太平洋海啸预警中心地理学家巴里?赫肖恩说，这可能属于“错误预警”，但“既然海啸预测还不精确，我们选择宁可错发预报，也不错过某些致人丧命的信息”。\n　　智利紧急情况部门官员2月28日说，智利里氏8.8级强烈地震已造成超过400人死亡。智利地震致使灾区部分房屋倒塌，交通中断，电力供应暂停，通信不畅。\n　　我国大陆无明显海啸波\n　　根据国家海洋环境预报中心2月28日18时30分发布的海啸信息，最新监测结果显示，智利地震引发的海啸波已于当天16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。智利地震海啸波对我国台湾及大陆沿海影响较小。\n　　智利?浪高近2.5米\n　　智利2月27日强震后，从中南美洲到北美洲，从南太平洋到南极洲，再到西太平洋，多个国家和地区发布海啸预警。一些地震学家预计，这次地震触发的海啸浪高、速度快、破坏力大。\n　　智利沿海城镇塔尔卡瓦诺当天遭浪高将近2.5米的海啸袭击。智利媒体报道，附近胡安?费尔南德斯岛3人溺死，多人失踪。\n　　同一天，海啸抵达智利复活节岛和法属波利尼西亚塔西提岛时浪高大约30厘米，抵达波利尼西亚马克萨斯群岛时浪高超过1.8米。\n　　新西兰?浪高1.5米\n　　路透社援引新西兰民防事务部官员的话报道，东部查塔姆群岛报告第一波海啸，海浪高大约1.5米。\n　　夏威夷?浪高不足1米\n　　海啸抵达夏威夷时，浪高不足1米。美国太平洋海啸预警中心海洋学家内森?贝克尔在夏威夷总部说，尚未接到当地发生洪水或遭受损失的报告。\n　　美国气象部门要求加利福尼亚州居民不要去海边，以防遭急浪冲走。地震发生超过24小时后，第一波海啸抵达阿拉斯加州。美国《华盛顿邮报》报道，经过一天漫长等待，不少居民发现，海啸抵达时没有想像中那么恐怖。\n　　海啸过后，一些国家和地区2月28日宣布取消或暂时取消海啸警报。\n　　日本?浪高1.2米\n　　日本时间2月28日12时48分，智利强震引发的第一波海啸抵达东京都东南大约1000公里处的小笠原群岛南鸟岛，浪高大约10厘米。\n　　日本气象厅说，岩手县久慈市久慈港15时49分观测到浪高1.2米的海啸。\n　　日本首相鸠山由纪夫呼吁民众保持高度警惕。“疏忽会是最大的敌人，”他说，“在过去，即便海浪不大，2米高的海啸也造成过巨大破坏。”\n　　警报在多个沿海城镇拉响。沿太平洋海岸一些地区铁路停运，公路关闭。消防厅说，截至2月28日15时，青森县、岩手县和宫城县三地政府通知大约32万人疏散。\n　　俄罗斯?浪高25厘米\n　　俄罗斯2月28日向位于太平洋沿岸的堪察加半岛地区发出海啸警报。当时估计，浪高可能达到两米。紧急情况部当天晚些时候解除预警，称海浪仅25厘米高。\n　　据新华社\n智利地震致14层建筑坍塌150多人被困\n来源：CCTV新闻频道 播放视频\n	|||
16091	@@@@	国家海洋预报中心:智利地震海啸对我国无影响	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 (记者 胡浩)国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，预计27日智利地震海啸对我国沿海无影响。\n　　北京时间2010年27日14时34分在智利发生8.8级地震。据记者从国家海洋环境预报中心了解到的情况，北京时间17时，距震中约85公里的近岸已测到1.8米海啸波。\n　　预报中心有关负责人表示，从目前得到的数据和信息分析，由于相距较远，本次智利地震海啸不会对我国沿海造成影响。\n	|||
16092	@@@@	智利延长重灾区宵禁 派上万军人维持治安(图)	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	智利政府出动1.4万军人维持灾区治安\n　　中新网3月3日电 当地时间2日，为了阻止8.8级地震后日益扩大的哄抢现象，智利政府决定将在地震重灾区康塞普西翁市的宵禁延长至18小时，同时将宵禁范围扩大到其他三个城镇。此外，目前在地震灾区维持治安的军队人数已达1.4万。 视频：智利地震重灾区延长宵禁时间 来源：东方卫视《东方新闻》\n　　强力维持灾区治安\n　　在发生8.8级强烈地震三天之后，智利首都圣地亚哥的生活正逐渐恢复正常，但其他灾区仍有数千人无法获得食物和水。\n　　在受灾最严重的康塞普西翁市、马乌莱和比奥比奥地区，救援人员仍在搜救幸存者。而在智利南部和中部地区，数千居民仍然无法获得食物和水，当地的供电、供水也未恢复正常。\n　　虽然智利政府已开始免费发放食品，但由于大规模救援迟迟未能展开，2月28日和3月1日，康塞普西翁两度发生大规模哄抢现象，抢掠者甚至放火烧了一家超市。\n　　据外媒报道，在这座遭受地震重创的城市里，人们在大街上寻找饮水和食物。一些人组成了自卫组织，还有很多人表示打算武装起来，以防止自己的家遭到抢劫。\n　　据悉，这是智利自皮诺切特政府倒台以来首次采取宵禁措施。总统巴切莱特表示明白民众遭受的痛苦，但“这些(哄抢)是不能容忍的犯罪行为”。\n　　目前，在治安行动中至少已有160人被捕，1人被枪杀。对于灾区的乱象。国家电台播音员遗憾地表示：“我不相信这些会发生在我们的国家。世界会怎么看我们？”\n　　伤亡人数或继续上升\n　　目前，在受灾相对较轻的首都圣地亚哥，水电供应和交通都已基本恢复正常。在第二大城市康塞普西翁，虽然水电供应仍然匮乏，但由于建筑严格遵照抗震要求，因此建筑坍塌的情况也不是特别严重。不过，在各大媒体的报道中均谈到了一点：越往地震中心走，情况越糟糕。\n　　在实行宵禁的塔尔卡，很多建筑是由泥草混合的砖坯建成，在地震中顷刻坍塌，至少已有95人遇难。\n　　在受灾最严重的中南部地区和遭受海啸袭击的海岸地区，至今仍然和外界没有联络。当地官员表示，一些渔村可能在海啸中被彻底摧毁，可能有300多人失踪。当地电视台还报道称，在一个渔村发现了300多具尸体。\n　　目前官方给出的遇难人数是723人。但智利官员表示，随着救援工作的逐渐推进到重灾地区，伤亡人数还可能进一步上升。\n　　灾难损失仍未可知\n　　地震发生后，包括中国在内的世界各国纷纷向智利伸出援手。中国商务部新闻发言人姚坚3月1日表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。中国红十字会总会1日决定向智利地震灾区提供10万美元的国际人道主义紧急援款。\n　　当地时间2日，美国国务卿希拉里抵达圣地亚哥，带去了25部卫星电话，同时承诺向智利提供包括一座临时医院在内的更多援助。\n　　据报道，希拉里把其中一部电话直接交给了智利总统巴切莱特。地震刚发生后，智利政府一度表示不需要国外援助。但在巨大的灾难面前，最终改口呼吁国际社会援助。\n　　巴切莱特表示，目前最大困难是如何以最快的速度将水、食品、药物、发电机等援助物资送到灾区的各个地方。\n　　她还表示，目前地震造成损失到何种程度仍未可知，不过重建工作将可能需要300亿美元。定于3月11日宣誓就职的智利当选总统皮涅拉表示，灾后重建将成为新政府一大施政重点，并誓言新政府将让受强震重创的智利“重生”。\n智利地震重灾区延长宵禁时间\n来源：东方卫视《东方新闻》 播放视频\n	|||
16093	@@@@	智利再次发生里氏6.1级余震(组图)	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	地震造成一条高速公路架桥坍塌，桥上停着几辆被毁的车辆。\n地震使当地的一些房屋彻底倒塌。\n未完全倒塌的教堂墙壁出现裂缝。\n一名男子正在检查智利圣地亚哥大学入口的毁坏程度。\n　　中新网2月27日电 法新社27日报道称，美国政府表示，南美洲国家智利再次发生余震，震级为里氏6.1级。\n　　美国政府表示，美国国家地质勘测局已经监测到了智利继里氏8.8级强震后超过10次余震，其中至少5次为6.0级以上强烈余震。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少78人遇难。\n	|||
16094	@@@@	新华社记者亲历智利地震：房屋摇晃40多秒	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　当地时间27日凌晨3时半左右，犹在睡梦中的记者突然感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。\n　　地震了？！记者摸索着去开灯，但电力供应已经中断，四周漆黑一片。打开手机，已没有信号。\n　　记者来到大街上，看到惊慌失措的居民纷纷从建筑物跑出，街上拥挤不堪。记者很快了解到，智利中南部地区发生了里氏8.8级地震，首都圣地亚哥震感强烈，地震烈度达到麦氏8度。\n　　由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民涌上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停满了从车库开出的汽车。地震发生1小时后，街上车辆增多，尽管没有信号灯的指示，但车流秩序井然。\n　　记者在东部城区看到，一座位于路边的老教堂顶部塌落，砖块散落在行车道上，阻断了交通。\n　　根据记者在圣地亚哥街头所见，尽管地震对城市的一些建筑物造成损坏，导致大部分地区电力和通信中断，但整个城市和市民比较平静。据新华社\n	|||
16095	@@@@	智利震后情况仍不稳定 政府寻求国际社会援助	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据外电报道，在8.8级大地震袭击智利之后，智利政府表示可以凭借自身的力量展开抗震救灾，但现在，情况正发生改变，智利开始向国际社会寻求援助。\n　　联合国官员称智利政府已经向国际社会提出救援申请，其中包括对发电设备、净水器、临时医院和灾害评估专家等大量震后急需的设备和人员的申请。\n　　在当地时间上周六的大地震中，智利全国已有超过700人丧生，另有200万人流离失所。目前灾区民众急需饮用水、食品、电和其他基本生活设施。\n　　在救援行动展开的过程中，智利当地还不断发生大规模的余震。美国驻智利大使称，当地正面临着极不稳定的局面，并用两个“巨大”来描述强震给智利带来的损失。\n　　智利总统巴切莱特称此次地震是国家历史上空前的灾难。她说，智利急需能源，因为通讯、医疗救治和供水都需要大量的能源予以保证。\n	|||
16096	@@@@	智利地震海啸对中国沿海无影响	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华社北京2月27日电 国家海洋环境预报中心27日下午发布消息称，预计27日智利地震海啸对我国沿海无影响。\n　　北京时间2010年27日14时34分在智利发生8．8级地震。据记者从国家海洋环境预报中心了解到的情况，北京时间17时，距震中约85公里的近岸已测到1．8米海啸波。\n　　预报中心有关负责人表示，从目前得到的数据和信息分析，由于相距较远，本次智利地震海啸不会对我国沿海造成影响。\n	|||
16097	@@@@	智利地震已造成300人死亡 海啸预警解除(组图)	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　 2月27日，在智利首都圣地亚哥以南500公里处，救援人员将一名受伤的妇女抬出废墟。新华社/法新\n　　2月27日，在智利首都圣地亚哥，一名男子在地震废墟上抢救财物。新华社发(亚历克斯?伊瓦涅斯摄)\n2月28日，在日本东京的一处海滩，一名男子在警戒线内游玩。新华社/法新\n　　新华网北京2月28日电 综合新华社驻外记者报道：智利当地时间27日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成至少300人死亡。经过监测和分析，太平洋海啸预警中心取消了对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　据当地媒体报道，目前地震已在智利全国造成至少300人死亡，15人失踪，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。\n　　智利国家紧急情况办公室说，受灾最重的是第7大区和第8大区，其中第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。\n　　智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。\n　　受地震影响，智利几个铜矿暂时停产，但智利矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，停产不会影响智利铜出口。\n　　智利总统巴切莱特27日晚发表广播电视讲话说，当天发生的地震是50年来智利遭受的最严重灾难。由于地震强度大、波及范围广，目前灾情评估工作进展缓慢，受灾具体情况要48小时或72小时后才有可能公布。目前，智利消防队、武警和军队正在展开救援工作。巴切莱特呼吁智利民众积极行动起来，共同应对地震灾害。\n　　智利邻国秘鲁总统加西亚27日呼吁全体秘鲁人做好预防地震等重大自然灾害的准备工作。秘鲁政府同时决定，将3月1日定为全国哀悼日，以声援遭受地震灾害的智利人民。\n　　中国、美国、俄罗斯、秘鲁、玻利维亚、委内瑞拉、墨西哥、德国、尼加拉瓜等国的领导人纷纷对智利政府和人民表示慰问并提出向智利提供援助。但智利政府表示，要等到灾情评估结束后再决定是否接受外国援助。\n　　智利发生强震后，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心立即向太平洋沿岸53个国家和地区发出海啸预警，相关国家和地区积极采取各项防范措施。\n　　太平洋海啸预警中心28日表示，该中心担心的破坏性海啸并没有发生，最坏的情况似乎只是比较高的海浪和高于正常状况的海平面。虽然距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区也受到了海啸袭击，但都不足以造成损害。因此，该中心发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　不过，有关国家仍在密切关注海啸相关情况，并没有因太平洋海啸预警中心取消海啸预警而放松警惕。\n　　此次智利地震发生在当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。	|||
16098	@@@@	智利北部再次发生强烈地震 没有人员伤亡报告	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据外电报道，智利官员称，该国4日发生的6.3级地震不是上周发生的8.8级强烈地震的余震。\n　　智利国家应急办公室(ONEMI)负责人卡门-费尔南得兹称，目前没有收到人员伤亡和财产损失的报告，但地震造成人们恐慌。\n　　美国地质勘探局称，这次强震发生在当地时间晚7点39分，震中位于卡拉马东北部安第斯山脉地下105公里处。\n	|||
16099	@@@@	智利首都一片漆黑 中国使馆联系万名华侨华人	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(驻南美洲记者王觉眠)：当地时间27日凌晨，智利中部地区发生了里氏8.8级的地震。\n　　美国地质调勘探局表示，在当地时间27日凌晨3时34分，在距离智利首都圣地亚哥向南300公里处发生了里氏8.8级的强烈地震，地震时间持续1分钟，在首都圣地亚哥震感十分明显，震中在海底，震源深度为59.4公里。首都圣地亚哥有明显的震感，房屋摇摆的十分厉害，而且首都部分地区电力和通讯供应中断，圣地亚哥目前没有灯光，处于一片漆黑当中，而且水管破裂，部分地区水供应中断，现在圣地亚哥城内消防车在四处奔忙，在黑暗中，救援人员向居民喊话来彼此沟通，要大家保持镇定。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经向智利和它的邻国秘鲁以及厄瓜多尔发出海啸预警。由于阿根廷与智利有漫长的边境线，从南到北都有震感，我在阿根廷首都这边也有明显的震感，高层的建筑出现了晃动，玻璃窗户发出哗啦啦的声音，有的居民感到害怕，跑出了家门，而且我在家中也可以听到消防车的警报声。阿根廷中北部地区的圣胡安省震感最为明显。省长已经通过媒体向居民喊话，要大家保持镇定。\n　　记者在地震发生后的第一时间拨通了中国驻智利大使馆的电话，使馆工作人员告诉记者，首都圣地亚哥有强烈震感，由于担心有余震，使馆立刻撤到了院子里。目前，使馆方面已经启动了应急机制，联系在当地的1万多名华侨华人，但由于部分通信设施在地震中被破坏，联系有一定的困难。记者后来再与使馆联系时，使馆的电话一直处于占线状态。稍后我们还会继续和使馆方面联系，了解当地华侨华人的情况。\n　　在去年的时候我曾经去过圣地亚哥。当时给我的第一感觉是，这里虽然是智利首都，但是它的房屋都比较低矮。当地人告诉我说，因为智利是世界上地震最为频发的国家之一，所以这里的楼不会盖得很高，街道都很宽，这就可以在将来大地震的时候减少人员伤亡。智利人也非常重视房屋的抗震性，喜欢把房屋修建得特别结实。\n　　从地理位置来说，智利位于太平洋板块与南美洲板块相互碰撞的地带，所以海底地震是智利常见的自然灾害。1960年5月的智利大地震是观测史上记录到规模最大的地震。当时智利中南部的海底发生了强烈的地震，引发了巨大的海啸，沿岸的码头全部瘫痪，200万人无家可归。当时公布的震级是8.9级，后来修订为里氏9.5级。大地震发生时，地震引起的海啸严重冲击了智利海岸，掀起了高达25米的海浪。那次地震从5月22日一直持续到6月23日，在前后1个多月的时间里，先后发生了200多次余震。\n　　1960年的智利地震海啸中，除智利外，美国夏威夷群岛、日本、俄罗斯、中国、菲律宾等许多国家与地区，都受到了不同程度的影响，有的损失也十分惨重。在那次灾难中，死亡人数和经济损失无法精确得知，只能是据估计死难者约6000人，经济损失在4亿到8亿美元。这次地震引发的海啸也被认为是世界上影响范围最大、也是最严重的一次海啸灾难。\n　　根据最新消息，目前死亡人数已经达到了47人，并且发生了数次余震，智利总统宣布这次大地震为国家灾难。智利首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班取消。\n　　另外，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经向智利和秘鲁发出海啸预警，同时向哥伦比亚，巴拿马，哥斯达黎加和厄瓜多尔等国发出海啸监测警报。	|||
16100	@@@@	智利灾民哄抢华人商铺 据称中国厨师被埋	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　据中国日报网站消息，在智利第二大城市康塞普西翁，很多超市、药店、加油站都受到哄抢。驻扎在当地的智利军队使用催泪瓦斯和水枪暂时稳住局势。康塞普西翁市长称，如果救援物资不能及时送达，夜间治安会快速恶化。\n　　另据外交部网站消息，智利地震发生后，中国驻智利使馆克服余震不断、交通中断、通讯不畅等困难，多渠道努力，反复核实了解地震灾区中国公民安全情况。至当地时间2月28日24时(北京时间3月1日13时)，掌握中国公民(含港澳台同胞)在首都圣地亚哥市及智利中南部重灾区城市主要分布及安全情况如下：\n　　圣地亚哥市，约5000人，无伤亡；\n　　瓦尔帕莱索市(VALPARAISO)，约30人，无伤亡；\n　　维尼亚德尔玛市(VINA DEL MAR)，约40人，无伤亡；\n　　特木科市(TEMUCO)，约15人，无伤亡；\n　　康塞普西翁市(CONCEPCION)，约80人，无伤亡；\n　　圣?安东尼奥市(SAN ANTONIO)，约30人，无伤亡。\n　　此前有国内媒体报道，震中地区可能有中餐馆的一名中国厨师被埋，使馆目前正加紧核实此信息。外交部领事司和驻智利使馆将继续密切关注在智中国公民安全状况，全力提供协助。\n	|||
16101	@@@@	四川绵阳留学生亲历智利地震 震后曾遭歹徒威胁	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	西南科技大学10名留学生联系上了，目前已得到妥善安置，安全状况良好。\n　　本报讯 (记者 王晶城) 记者昨日从西南科技大学获悉，该校10名赴智利康塞普西翁天主教大学学习的交换生已得到妥善安置，安全状况良好。这10名交换生是2月21日抵达智利的，他们计划在康塞普西翁天主教大学学习1年。\n　　已取得联系\n　　智利大地震后，西南科技大学领导高度重视，指示相关部门立即启动应急预案，第一时间同时向省外办、外交部领事保护中心、我国驻智利大使馆、康塞普西翁天主教大学递交了10名西班牙语专业交换生的相关信息，请求帮忙落实同学们的情况，并尽可能提供援助。\n　　据西南科技大学外国语学院分团委团委书记助理郑兴权介绍，目前西南科技大学已通过外交部连线等方式，和10名留学智利的交换生取得了联系，并确认全体交换生安然无恙，目前他们已经回到当地民宿居住，生活秩序正在恢复。学校和学院领导嘱咐同学们注意自身安全，克服暂时困难，积极配合智方做好相关工作，不辱使命，学成归国。\n　　但令校方遗憾的是，截至昨晚记者发稿时，他们仍无法通过10名留学生手机，与其建立畅通的联系。记者也多次试图电话连线这10名同学，均以失败告终。\n　　10人都报了平安\n　　10名交换生均来自西南科技大学外语学院西语系。其中，刘星、杨清云、缪斯、袁子骝、衡俊翰、黄怡、袁婧桥等7人来自四川，袁子骝为绵阳市涪城区人。\n　　郑兴权告诉记者，10名交换生目前均已同家人取得了联系并报了平安。其中，一名学生在北京时间2月28日凌晨1时48分，通过电话最早同国内的家人取得了联系。\n　　刚到几天就地震\n　　据院方介绍，10名交换生是赴西南科技大学的国际友好学校――智利康塞普西翁天主教大学(UCSC)学习的。在这1年里，交换生们主要进行西班牙语专业强化训练和拉美文学文化的学习。\n　　2月18日下午，学院领导才为他们举行了行前教育和欢送仪式。2月21日他们抵达智利，开始了在UCSC的交换学习。没料到几天以后，学校的所在地就发生了大地震。\n　　讲述\n　　绵阳学生袁子骝：经历过汶川地震，我不害怕\n　　中国留学生袁子骝，来自中国绵阳，亲身经历过2008年5月12日的汶川大地震。令袁子骝万万没有想到的是，在不到2年的时间里，他会再次经历一场强震，而且震级更高，达里氏8.8级。\n　　睡梦中被晃醒\n　　城市烟雾弥漫像战争片\n　　在2月27日凌晨地震发生时，袁子骝正在距震中仅100多公里的康塞普西翁(康市)天主教大学求学。而康市也是此次智利地震受灾最严重的城市。“27日凌晨，我正在睡梦中，被强烈的晃动摇醒。听到房东的喊声，我晃悠悠地走下楼，发现地板已经变形。跑到屋外，城市四处烟雾弥漫，看起来就像是战争片，”袁子骝回忆说。\n　　拍摄震后场景\n　　被纵火抢劫的歹徒威胁\n　　“亲历过汶川地震后，我不害怕地震。”袁子骝来到街头，想拍摄一些地震后的场景，结果发现一些当地人正在哄抢一家小商店。袁子骝举起相机想拍摄，却被歹徒发现，歹徒恶狠狠地威胁他不要拍摄。袁子骝说：“很多歹徒在抢劫完超市和商店后就纵火烧店，城市内多处失火。”\n　　与当地人互助\n　　绑上塑料袋组成“防暴队”\n　　地震发生后，康市断水断电断通信，成为一座“孤岛”。在康市天主教大学，袁子骝和他的9位中国同学在地震中安然无恙，但与外界失去了联系。袁子骝说，地震后，他们分散居住在5户当地人家中，饮水、吃饭等都能得到保证。\n　　为了自我保护，袁子骝所居住小区内的居民自发组成“防暴队”，设置路障，手持棍棒，轮番值夜班，防止歹徒趁乱袭击。他说：“由于没有电，城市里一片黑暗，在户外没法认清对面来人。居民就在胳膊上绑上白色塑料袋。只要有不戴塑料袋的人靠近，就有可能是企图打劫的人。”\n　　袁子骝说，康市的10名中国留学生在地震中不但表现出了勇气，还发扬了助人为乐的精神。“只要有可能，我们就会去帮助当地人，去取水、照顾小孩，”他还说，“这是中国人的优良传统，在智利强震的重灾区，我们没有给中国人丢脸。”	|||
16102	@@@@	智利发生8.3级地震 首都部分地区停电	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	视频：智利8.8级地震现场画面曝光 来源：CCTV新闻频道 　　中国日报网消息：据英国媒体消息，美国地质勘探局报告称，智利南部康塞普西翁市27日发生里氏8.3级地震，当地有剧烈震感，同时造成首都圣地亚哥部分地区停电。\n　　目前尚无人员与财产伤亡报道。\n　　(来源：中国日报网 陈璐)\n	|||
16103	@@@@	国际社会向智利伸出援手帮助重建	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月1日电 智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，造成至少711人遇难和巨大财产损失。震后两天来，智利政府加紧各项救灾工作，特别是抓紧震后72小时救援黄金时间搜救幸存者。同时，国际社会也纷纷向智利伸出援手，帮助智利进行灾后重建。\n　　智利政府2月28日派军队进入地震重灾区、第二大城市康塞普西翁，维持当地治安，并协助救灾。康塞普西翁交通状况依然没有改观，电力供应缺乏。智利内政部部长帕特里西奥?罗森德许诺，今后几天内该市将恢复供水供电。\n　　康塞普西翁一栋公寓楼在地震中坍塌，一对住在13层的父女坠落地面，奇迹般生还，仅受轻伤。康塞普西翁一座坍塌的14层楼房废墟上，救援队用探测器和嗅探犬仔细搜寻幸存者。救援人员估计，约有60人受困废墟中。一些居民守在旁边，满脸泪水，告诉警察亲人的名字。救援人员先前已从这处废墟中救出20多人。\n　　智利总统巴切莱特承诺向灾民免费发放救援物资，逐步恢复供电供水和交通通信。她宣布，灾民可到当地大型超市免费领取生活必需品，政府部门将监督发放过程。军队和警察也将向民众分发食品和饮用水。\n　　此外，智利打算出动空军飞机向灾区运送救援物资，并在马乌莱和比奥比奥地区设置物资发放点。大批救援人员加紧赶往灾区。首都圣地亚哥受灾较轻，目前交通已基本恢复正常，市内地铁一条线路恢复运营，公路基本恢复通行，国际机场重新开放。\n　　智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日承认，海军没有及时发布海啸预警，令数百人猝不及防，在地震所引发的海啸中丧生。\n　　3月1日，联合国人道主义事务协调办公室女发言人伊丽莎白?比尔斯说，智利政府已正式向国际社会发出救援申请，联合国已作好准备采取救援行动，帮助智利进行灾后重建。\n　　中国商务部新闻发言人姚坚1日说，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，并密切关注智利灾情，作好必要的救灾准备工作。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　日本内阁官房长官平野博文1日说，日本将向智利提供300万美元赈灾款。此外，日本还将向智利派遣医疗救援队，并提供价值约3000万日元(1美元约合90日元)的救援物资，其中包括帐篷、水净化设备和发电设备等。\n　　欧盟委员会人道援助和危机处理事务委员格奥尔基耶娃1日发表声明说，欧盟将向智利提供超过400万美元的援助。\n　　据智利外交部提供的消息，拉美国家驻智利的使节1日举行会议，协调本地区对智利进行的援助。\n　　红十字会与红新月会国际联合会2月28日宣布，将向智利红十字会紧急发放30万瑞士法郎(合27.9万美元)应急资金，并于当晚从巴拿马派遣一支灾情评估小组赶赴智利。\n　　智利政府2月28日说，来自阿根廷的医疗救援物资已经抵达智利。这是智利发生强烈地震后抵达当地的首批外国救援物资。阿根廷提供的救援物资是3座配备制氧设备的帐篷医院、饮水处理机、卫星电话和用于灾区防治疫病的药物。\n　　此外，美国、俄罗斯、英国、秘鲁、玻利维亚、委内瑞拉、墨西哥、德国、尼加拉瓜等国的领导人纷纷对智利政府和人民表示慰问并提出向智利提供援助。\n　　这次强震使智利主要铜矿都受到影响，但生产已处于缓慢恢复中，国际期货铜价因市场担心供应不足而上涨。北京时间3月1日上午8时，纽约商品交易所5月交付的铜期货价格在电子盘交易中升至每磅3.487美元，即每吨7687美元，较前一交易日上涨6.2%，创去年4月以来最大涨幅。\n　　智利铜出口量居世界第一，智利特尼恩特矿是世界最大型地下铜矿之一，年产量40万吨，占智利全国总产量7%以上。特尼恩特矿2月28日恢复运行，但电力供应不足致使生产恢复缓慢。	|||
16104	@@@@	俄罗斯向智利运送28吨人道救援物资	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据俄新网报道，俄罗斯紧急情况部首架装载着人道救援物资的飞机4日飞抵上周六发生毁灭性地震的智利。\n　　当地时间上周六凌晨3点34分，智利康塞普西翁市以北115公里处发生里氏8.8级地震。俄罗斯的伊尔-76飞机已将28吨人道援救物资运抵智利首都圣地亚哥，包括帐篷、发电设备、水泵、毯子和食品。\n	|||
16105	@@@@	智利发生数次余震引发恐慌	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月3日电 (记者 赵凯 报道员 赵敬珩) 智利中部地区3日接连发生数次余震。由于惧怕海啸来袭，大批民众逃离家园，涌向高处躲避。\n　　最近一次余震为里氏6.1级，于当地时间3日晚10时59分(北京时间4日9时59分)许发生在智利中部。据美国地质勘探局报告，这次余震震中位于瓦尔帕莱索以西39公里处的海域，震源深度34公里。\n　　当天早些时候，智利中部海岸地区还相继发生了2次分别为里氏5.9级和6.0级的余震。这2次余震的震中分别位于比奥比奥地区和马乌莱区，均是智利2月27日发生强震的重灾区。\n　　智利紧急情况办公室说，尽管当天早些时候发生的2次余震没有造成人员伤亡和财产损失，但在当地民众中还是引起了恐慌。\n　　在康塞普西翁市，一些居民正在辨认遇难亲人遗体，突然听到海啸预警，惊慌失措，随后居民在军人的指挥下迅速向高地和山地转移。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，目前遇难人数已升至802人。强震发生后，智利已发生约200次余震，其中半数震级在里氏5级以上。地质专家说，智利余震不断的情况预计还将持续数月。\n	|||
16106	@@@@	智利强震后从总统到民众并不恐怖惊慌	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	虽然家已经不成样子，但这名智利男子脸上没有惊慌，而是陷入了沉思。IC 图\n　　赵兰健\n　　昨天上午，经过几个小时的等待，终于等到更多的智利回复，我的心情彻底平定。\n　　智利地震8.8级，但没有我们想象或媒体猜测的那般情形，没有那么混乱，没有那么多死亡，没有那么多恐怖和惊慌。我在昨天上午去智利大使馆拜见费尔南多?雷耶斯?马塔大使之后，大使说：“这是智利几十年少见的自然灾害，但是目前的危机状况，都在智利政府的控制之下，尤其在智利政权交接的时候，现总统巴切莱特和候任总统已经并肩作战。”\n　　我想这个泛社会现象背后或许有更加深刻的问题，或许这和社会性格有关。在我看来，无论是和智利驻中国大使馆的联系中，还是和圣地亚哥智利朋友的联系中，我能感受到那种危机面前的“淡定”，这种“淡定”是相对于混乱而言的，是相对于外界而言的，是相对于前几次的大型地震而言的。\n　　“淡定”，是我在大地震之后才确认的一个词，之前形容智利我愿意用情色或奔放来形容。很“淡定”，是我从地震到现在能描述智利的一个形容词。可能很多人不会同意我的观点，觉得这场地震必定惊心动魄，必定性命关天。\n　　“淡定”来自于我的朋友小方，他在电话中告诉我，他的圣地亚哥员工多数是地震后准时上班的，还有好多是开车来的。我问他，不是桥梁都倒塌了吗？他说，只有倒塌的桥梁被拍摄下来了。\n　　“淡定”，让我想起和智利前总统拉戈斯见面的场景，只有一名随行人员秘书兼翻译，轻松的氛围好像老朋友茶叙，令我很吃惊，我以为会搜身几次、安检几次，调查和怀疑几次，这些全部都没有。\n　　“淡定”，是我多次在路上看见智利总统，自由地在街头和偶遇的民众交流。有时候在街头就能看见总统车队经过，很简单的几辆车下来几个人，一看居然是总统，衣着轻松好像是在旅行，其实是在四处竞选途中。\n　　“淡定”，是我昨晚在电视上，看见我的老朋友巴切莱特在地震现场，独自一人，从容地出现在一场危机面前，看见她没有饱含热泪，没有义愤填膺，没有信誓旦旦，没有群情鼎沸，更没有前呼后拥，一位女性的魅力安抚着危机面前的芸芸众生。这样的场面，在一些所谓的大国是看不见的。\n　　2月27日地震之后，我立刻联系在智利伊基克市政府工作的弟弟，凌晨他还未眠，当我告诉他圣地亚哥地震消息，他才知道这个8.8级的灾害。\n　　之前我问弟弟，为什么会留在智利，飞速发展的中国有多少钱可以赚啊，有多少机会在等待啊。他说，还是喜欢智利，那里很祥和。我一直难以理解。直到我去过智利很多次，长居过很久了，在南美游历很久，个人经历很多成长故事，并为之付出代价后，我才理解弟弟说的“祥和”。\n　　我能用心体验到，那些来自灵魂的，带有一丝温暖的“祥和”。这个“祥和”不是号召、包装、推广、宣传出来的秀，是一种根植在每个人心灵里的，一种精神感受，一种价值观，一种大风大浪之后的顿悟。\n　　我想这种“祥和”是真实的，才会带来这样的‘淡定”，危机面前的“淡定”。\n　　（作者为智利亚洲矿业公司和大勇铁矿公司在华首席代表，长居智利）	|||
16107	@@@@	智利强震死亡人数升至723人 重灾区延长宵禁	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月2日电综合新华社驻外记者报道：智利政府1日宣布，该国2月27日发生的里氏8．8级强烈地震已造成723人死亡，19人下落不明。与此同时，地震灾区恢复秩序和救援工作陆续展开。重灾区康塞普西翁市政府1日宣布，将延长宵禁时间，以稳定当地日渐恶化的社会秩序。\n　　智利国家紧急情况办公室1日发布最新统计数字说，在距震中较近的马乌莱地区，死亡人数达544人，比奥比奥地区死亡人数仍为64人。智利首都圣地亚哥死亡38人。其他地区死亡77人。\n　　智利政府1日宣布，从即日起开始向受灾地区民众提供援助，并维持灾区社会秩序，以期减少各处频发的哄抢事件。首批赈济食品已于当日自首都圣地亚哥启程运往南部灾区。\n　　智利有关部门还宣布，将于1日起恢复首都至南部地区的公路交通，圣地亚哥国际机场也有望在未来数小时内重新开放。智利公共工程部1日说，自智利飞往国外的航班有望在5日恢复正常。\n　　地震发生后，康塞普西翁、奇廉、塔尔卡等重灾区城市供电、供水全部中断。记者在康塞普西翁看到，一些工程人员正在对供电设施进行维修，但官方没有宣布该市何时能恢复供水和供电。\n　　在康塞普西翁，来自智利各地的消防队员和救灾人员正在一些倒塌的建筑物中搜寻被困人员，展开救援工作。当地居民说，从2月28日开始，智利军队和武警加强了城市的警戒，自当天21时起实施宵禁。军警还加强了对加油站等重要场所的安全警戒。尽管如此，康塞普西翁仍有哄抢事件发生。\n　　智利农业电台报道说，由于康塞普西翁市社会秩序混乱，当地政府决定从3月1日起将宵禁开始时间从晚9时提前至晚8时，并且戒严一直持续至第二天中午12时。最近两天，该市不断发生新的火灾，但因震后缺水，救灾人员无法在短时间内扑灭火灾。\n　　从2月27日开始，智利政府在地震灾区设立了一些发放饮用水的站点，但并未供应食品以及其他生活用品。记者看到，康塞普西翁市的一些超市允许市民免费进入领取一定数量的生活用品，各大超市门口均排起了长队。当地还设立了燃油限量供应站点，每人平均需排队7个小时才能限量购到约20美元汽油。\n　　与此同时，智利总统巴切莱特1日在圣地亚哥宣布，政府将继续向地震灾区增派部队，预计到2日，派遣至中南部重灾区的军人总数将达到7000名。政府希望军方能够在灾区稳定秩序，控制局势。\n　　此外，联合国人道主义事务协调办公室女发言人伊丽莎白?比尔斯1日说，智利政府已正式向国际社会发出救援申请，联合国已做好采取救援行动的准备，帮助智利进行灾后重建。\n　　巴拿马国家民防局1日说，巴拿马将向智利派遣一支国际救援队，以帮助搜救被掩埋在智利地震灾区废墟下的幸存者。\n　　泰国内阁副发言人素帕猜2日说，内阁当天批准向智利提供10万美元，以帮助其开展灾后救援和重建工作。	|||
16108	@@@@	智利强震遇难者升至214人 阿根廷发生强震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社华盛顿2月27日电 智利内政部长约马27日对媒体表示，智利当日凌晨发生的里氏8.8级强烈地震已造成214人丧生，150万所住宅不同程度受损。\n　　受地震影响最大的康塞普西翁市通信仍未恢复。康塞普西翁位于圣地亚哥以南500公里。由于贯穿智利全境的5号公路因桥梁倒塌而被切断，从圣地亚哥前往智利南部的陆路交通基本中断，只能乘坐直升机前往。\n　　地震对首都圣地亚哥造成一定影响，一些年久失修的建筑物倒塌，手机通讯基本中断。但圣地亚哥城内秩序井然，市民反应平静。圣地亚哥绝大多数超市、商店都关门歇业，加油站前则排起长队。圣地亚哥600万人口中，有100万人受断电影响，而食品、饮用水的供给可以得到保障。\n　　在8.8级强震发生后十余个小时内，智利经历了50多次里氏5级以上的余震，其中强度最大的一次达6.9级。\n　　据智利政府初步统计，地震对智利八个地区造成损害，影响范围达数千平方公里，其中受损最严重的地区之一比奥比奥，受灾人数估计在40万左右。\n　　智利总统巴切莱特当天宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静。智利政府尚未向其他国家提出救援请求。\n　　同一日，与智利毗邻的阿根廷也发生了里氏6.1级地震，造成至少2人死亡，多人受伤。\n　　阿根廷地震预防局官员说，此次地震发生在北部萨尔塔省和胡胡伊省，震中位于萨尔塔省首府萨尔塔市西南约15公里处，并不是智利强震的余震。萨尔塔省和胡胡伊省也是地震多发地带。\n	|||
16109	@@@@	智利消防员从倒塌建筑内救出26名地震幸存者	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据外电报道，智利消防人员当地时间2月28日在地震重灾区康赛浦西翁市的一座坍塌大楼内营救出26名幸存者。\n　　消防员们表示，经过长时间的奋战，他们从这栋14层大楼的废墟中找到了26名幸存者并同时发现了6名遇难者遗体。消防人员同时透露，目前废墟下仍有60至80人等待救援。\n　　而根据对这栋建筑物的勘查情况来看，救援人员表示有信心发现并营救出更多的幸存者。\n　　当地时间2月27日凌晨3点34分，智利中部遭遇里氏8.8级强烈地震的袭击，截至目前，已有超过700人在灾难中丧生。\n	|||
16110	@@@@	马来西亚解除沙巴州海啸警报	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网吉隆坡2月28日电(记者熊平)马来西亚气象局28日下午发表声明，宣布解除当天早些时候向居住在东马来西亚沙巴州东海岸民众发出的海啸警报。\n　　马来西亚气象局在解除海啸警报的声明中说，在马来西亚沿海没有发现海平面上升或出现大浪现象，因此当天早些时候发出的海啸警报解除。\n　　马来西亚气象局28日7时左右发表声明说，27日在智利发生的里氏8.8级地震已经在太平洋海域引发海啸，并影响墨西哥、新西兰、夏威夷、汤加和萨摩亚群岛等国家和地区，因此提醒沙巴州东海岸的民众当地时间当天12时至18时远离海岸。\n	|||
16111	@@@@	智利地震引发海啸波及至中美洲地区	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据法新社2月27日援引美国政府消息，智利地震引发的海啸已经波及到中美洲及法属波利尼西亚地区。(昙华)\n	|||
16112	@@@@	智利政府称对地震灾情有把握 不要求外国援助	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 2月27日发生在智利中部的8.8级地震已导致708人死亡，并且造成房屋倒塌，桥梁和道路被损坏。\n　　虽然智利总统巴切莱特说，灾民人数超过200万，而且这场“不可想象的灾难”需要付出巨大的努力，但据英国广播公司报道，她表示智利并不要求外国援助。\n　　智利驻伦敦大使还告诉英国广播公司，智利当局对灾情有把握，供电已经恢复，饮水供应也正常。\n　　除了人员伤亡，地震还导致150万栋房屋被毁，智利6个地区进入灾难紧急状态。巴切莱特表示，目前政府还需要几天时间去评估“巨大的损失”。智利政府预计，经济损失将在150亿美元―300亿美元之间。\n　　另外，在第二大城市康塞普西翁市等地已经出现哄抢现象，民众为到超市里拿食品等物资，甚至和警方发生了冲突，警方人员不得不用催泪瓦斯驱散人群。\n	|||
16113	@@@@	海啸16时抵达台湾东部沿海 大陆无明显海啸波	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　人民网北京2月28日电 (记者 余建斌)根据国家海洋环境预报中心2月28日18时30分发布的海啸信息，最新监测结果显示，智利地震引发的海啸波已于当天16时抵达我国台湾东部沿海，台湾花莲、成功、苏澳等潮位站监测到的海啸波高不超过20厘米。截至18时30分，我国大陆沿岸均未监测到明显的海啸波。智利地震海啸波对我国台湾及大陆沿海影响较小。\n　　此前据国家海洋环境预报中心当天上午发布的监测分析，预计海啸波将在北京时间28日14―16时到达我国海区，我国沿海受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。由于此次地震产生的越洋海啸较弱，我国台湾沿海受影响较小。加之大陆沿海受太平洋岛链阻隔，且大陆架宽广，海啸能量快速衰减，也不会造成灾害性的影响。\n　　专家指出，海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。\n	|||
16114	@@@@	日本气象厅解除所有海啸警报	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网东京3月1日电（记者吴谷丰）据日本媒体报道，日本气象厅1日凌晨解除了前一天对日本太平洋沿岸地区发出的海啸警报。\n　　当地时间1日凌晨3时06分，日本气象厅解除对高知县发出的海啸警报，自此日本解除了所有海啸警报。2月28日晚，气象厅解除了对东北部青森县日本海沿岸发出的海啸警报，将向青森县其他地区、岩手县和宫城县发出的大海啸警报降低为海啸警报，此后陆续解除了对各地发出的海啸警报。\n　　据日本媒体报道，北海道、宫城县、岩手县和静冈县等地发生轻微海啸，引起水位上升，出现住房、仓库、市场和岸边公路浸水等状况，但没有造成人员伤亡。\n　　日本气象厅说，久慈港于2月28日15时49分观测到浪高1．2米的海啸。此外，北海道、青森县、岩手县和千叶县的部分地方观测到浪高40厘米的海啸，太平洋沿岸许多地方观测到浪高10厘米至30厘米不等的海啸。\n　　智利2月27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震，由地震引发的海啸一度威胁太平洋沿岸所有国家和地区，但经过监测和分析，太平洋海啸预警中心目前已经取消了对这些地区的海啸预警。\n	|||
16115	@@@@	总统称智利将从地震中重新站起来	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者王觉眠)：智利总统巴切莱特(女)3日否认智利在地震后处于基本生活资料供应不足状态。她同时强调智利有条件也有信心从地震中恢复过来。\n　　在与智利生产和贸易联合会企业家会谈时，巴切莱特呼吁企业界和民众不要被灾难击倒，而是“像面对以前那些大灾难一样，重新从灾难中站起来，建设自己的家园”；她同时表示，智利有条件克服现在的困难，并开始灾后重建工作。\n　　智利生产贸易联合会主席拉法尔?吉利萨缇也表示，智利震后不存在供应危机，商业正在逐步恢复正常。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级大地震，据统计，地震已造成799人死亡，经济损失达300亿美元，相当于智利全年GDP的15%。\n	|||
16116	@@@@	中国大使馆称暂无华人在智利地震中伤亡	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者李姗姗)：截至北京时间3月1日凌晨，智利2月27号发生的里氏8.8级强烈地震已经造成至少708人死亡，200多万人不同程度受灾。余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。根据智利国家紧急情况办公室发布的消息，受灾最重的是第七大区和第八大区，其中第八大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。为了及时报道当地灾情，中国国际广播驻阿根廷的两位女记者已经于当地时间2月28号上午从阿根廷赶赴智利首都圣地亚哥。\n　　记者：主持人好，听众朋友大家好，我是驻阿根廷站记者李姗姗，我现在正和站长王觉眠身处智利首都圣地亚哥，我们正准备和当地华侨一起赶赴震中康赛普西翁。\n　　主持人：根据我们的了解，大地震已经使智利机场的指挥塔倒塌了，智利机场也已经关闭了，你们是如何从阿根廷前往智利的呢，你们到那儿之后现场的情况又是怎样的？\n　　记者：好的。我们是从27号的晚上11点从阿根廷的门多萨市坐长途大巴到智利首都圣地亚哥，是当地时间28号早上7点到达的。27号凌晨大地震发生之后，智利当地的民政部门就开始清理路上的落石。据当地民众说，大约是27号下午两点左右恢复从门多萨到圣地亚哥的大巴。这一路上因为是晚上，基本路况还是可以的，两地的大巴也全面恢复了。我们早上到达圣地亚哥长途汽车站之后发现，车站里面有很多在等待想要从大巴公司买票回家的人，主要是去南方的。现在从首都到南部震中地区的大巴车全部中断了。当时我们看见许多人都挤在售票口，等待最新的消息。我也过去问大巴什么时候能够恢复，售票人员说现在一切都在待定，也许几分钟之后就能有消息通车，但也有可能今天都没办法通车了。\n　　主持人：在你们抵达圣地亚哥之后，你在那里看到的情况如何，那里的建筑物、市政交通等设施受此次大地震影响严重么？\n　　记者：我们到达之后的第一印象，感觉圣地亚哥非常平静，很难让人相信这是一个经历了一场8.8级大地震的地方。我们在马路上看见有个别的建筑体的墙上出现裂缝，一些玻璃被震碎掉在地上，但整体来说并没有看见很多建筑物倒塌的情况。我们路过一个叫“迪威娜”的教堂，它的塔顶坍塌了。我们问了当地的出租车司机，他说有些地区比较严重。但是整体来讲对他们的影响还可以。目前我们在圣地亚哥的马路上看到公共汽车等交通设施已经全面恢复，超市已经开放，首都的市民比较平静。我们在马路上能看见从超市里买好生活用品的人很平静的走出来，也没有见到抢购物品的情况。主要的困难就是希望买票回家的人困难比较大，因为道路还没有恢复。\n　　主持人：我们知道此次地震给当地民众带来巨大灾难，那么当地的华人华侨有没有在此次地震中受到人身财产损失，你们有没有了解到这方面的消息，另外就是震中地区最新的情况如何？\n　　记者：我们刚跟大使馆打了电话，目前还没有华人在地震中的伤亡情况。主要在圣地亚哥的华人并没有受到什么伤害。但是在震中地区，由于通讯问题，人员伤亡、损失这些具体的情况都还无法了解。但(智利)首都的华人华侨情况都很好。我们在当地华侨的帮助下，前往震中地区。这些华侨自己也开了一些店在康赛普西翁那边，他说他试图跟那边的人联系，大约打100个电话能有一两个是通的，但是很快信号也就断掉了。他说康赛普西翁那边现在主要是缺粮食、水还有药品，由于物资缺乏也引起了一些骚乱，有人开始抢药店、超市以及售卖食品的商铺等。我们希望跟他一路前往康赛普西翁以得到更多的消息，如果有消息也会及时地告诉大家。\n　　主持人：你们现在前往震中地区大概需要多长时间呢？\n　　记者：震中距离圣地亚哥是320公里，由于现在道路中断，我们开车过去最好的情况也要大约十个小时。如果平时的话，即使坐大巴，因为大巴很慢，平时坐大巴也八个小时就到了，现在他们开着四驱车据说也要十个小时左右。\n　　主持人：好的。感谢李珊珊从智利为我们发回的报道。根据我们了解到的最新消息，此次大地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。智利国家石油公司经理罗德里戈?阿索卡尔也宣布，该公司旗下的阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂出现设备损坏和能源供应问题，暂停运营。有关智利震后的最新情况我们也将及时为您关注。	|||
16117	@@@@	智利急增七千士兵灾区平乱	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　智利总统巴切莱特2日表示，为了控制地震灾区的混乱局势，智利政府已经向受灾最重的康塞普西翁等地增派7000军人，使灾区部署的军队总数达到1.4万人。尽管如此，康塞普西翁的秩序仍未完全得到恢复。\n　　“人们开始失去秩序感”\n　　2日当天，康塞普西翁市上空火光冲天、浓烟滚滚，抢劫者至少焚烧了一家超市和一家百货商场。而抢劫者的目标不仅仅是商店，甚至连消防站和一家诊所都遭到了洗劫。康塞普西翁消防局局长加拉说：“我们理解人们需要食物，但是如果洗劫医院和诊所，那我们又怎么为人们服务呢？”\n　　智利内政部副部长罗森德表示，智利军队和警察当天在镇压骚乱的行动中逮捕了160人。除了康塞普西翁之外，其他灾区的城市也出现了暴力活动。\n　　目击者称，警方和军队可能刚刚在一个地方驱逐了一群哄抢者，骚乱和劫掠马上又在另一个地方发生，而且只要警察和军队一离开，抢劫者马上就卷土重来。\n　　智利候任总统皮内拉说，康塞普西翁的情况很危险，他说：“人们开始失去了公共秩序感。”\n　　重灾区城市延长宵禁\n　　由于康塞普西翁市社会秩序混乱，当地政府决定从1日起将宵禁开始时间从晚9时提前至晚8时，戒严则一直持续至次日中午。康塞普西翁市长范里塞尔伯格则呼吁中央政府向该市部署更多军队，并提供更多援助。“恐惧无处不在，持枪者已经开始袭击民宅，而试图灭火的消防队员也遭到了袭击。”范里塞尔伯格说。\n　　康塞普西翁的混乱状况引起了民众不满，许多居民抱怨说，他们在地震中得以幸存，却没想到要面对暴力活动。在该市的一些地方，有市民朝着抢劫者大喊“可耻！”还有市民则组成了邻里巡逻队，他们手持棍棒、枪支，在居民区附近设立24小时检查站，以防范自己的住所遭到劫掠。\n　　仍有沿海城镇灾情不明\n　　截至2日，智利8.8级地震遇难人数达到723人，预计死亡人数还将继续增加，而许多滨海城镇目前联络中断，其损失情况还不清楚。\n　　候任总统皮内拉在巡视灾区后说：“情况比预期严重”。2日，救援人员继续搜寻可能埋在废墟下的幸存者。在一幢扭曲倒塌的15层公寓楼，特殊的成像仪显示里面可能还埋着幸存者，救援人员随即展开彻夜救援。\n　　据估计，流离失所的灾民最多可达200万。智利内政部副部长表示，政府已经买下了康塞普西翁市所有超市里的食品，以便将其发放给灾民，但政府表示，由于高速公路在地震中受到严重破坏，且许多地区电力中断，救援速度受到影响。(马晶)	|||
16118	@@@@	外电称智利海域发生8.5级地震 发布海啸警报	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社报道，智利海岸太平洋水域当地时间27日发生里氏8.5级强烈地震。\n　　美国地质勘测局称，地震发生在当地时间凌晨3时34分，震中位于康塞普西翁市东北部91公里处，震源深度55公里。\n　　康塞普西翁是智利第二大城市，距离首都圣地亚哥大约450公里。路透社称，圣地亚哥有震感，楼房摇晃，部分地区停电。\n　　英国广播公司报道称，美国政府已经向智利、秘鲁和厄瓜多尔发布海啸警报。\n	|||
16119	@@@@	智利发生8.3级强烈地震 首都地区停电楼房摇晃	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据路透社报道，美国地质勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日早上发生里氏8.3级强烈地震。智利首都圣地亚哥有震感，楼房摇晃，部分地区停电。\n	|||
16120	@@@@	世界各国纷纷支援智利震后重建	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。\n　　胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　智利27日发生里氏8.8级地震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　中国地震局应急救援司紧急救援处处长王志秋说，中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。\n　　智利发生规模8.8地震，美国总统奥巴马27日在白宫发表讲话，表示美国正作好准备应对可能发生的海啸袭击。\n　　奥巴马呼吁美国西海岸居民提高警惕，服从当地政府指挥，为海啸的到来做好各项准备。他还表示，一旦智利提出支援请求，美国随时准备伸出援手。\n　　白宫发言人吉布斯随后表示，美国人民的心意与智利人民同在，美国已经准备好提供协助。\n　　吉布斯表示，美国正密切观察灾后情势，包括潜在的海啸威胁；而美国人民的心意与祝祷与智利人民同在，美国已经准备好在此一必要时刻提供协助。\n　　在智利发生8.8级强烈地震后，来自英国慈善机构的救援专家队，27日前往灾区进行救援工作。\n　　包括“牛津饥荒救济委员会”及“拯救儿童”等在内的救助机构，已向社会发出紧急募捐的呼吁。“牛津饥荒救济委员会”派出的供水等方面的专家，是从哥伦比亚启程的，并已联系在智利的合作伙伴，以尽早投入人道主义救援。\n　　英国首相布朗表示，英国将尽己所能对灾区提供帮助。英国外交机构正在查找、联系在智利的英国人，目前还没有英国人在这起地震中伤亡的消息。外交大臣米利班德说，因受制于通讯系统的被严重破坏，英国驻智利大使联系当地英国人的工作极为困难。\n　　一改在海地地震救援中行动迟缓的表现，日本首相鸠山由纪夫在27日智利大地震两小时后，即表示日本要迅速做好支援的准备工作。\n　　当日，鸠山正在高知市内视察，他表示：“可能需要一个快速的救援，只要有救援的必要，不仅是做出对策，而要马上向有关部门下达命令。”\n　　27日晚，首相官邸危机管理中心就设置了关于智利大地震及海啸的信息联络中心。随后日本外相冈田克也也表示，“外务省随时做好派出调查小组和救援队伍的准备。”\n　　海地大地震发生后，日本政府只是派出了一个调查小组前往海地了解灾情，而没有像中国和美国那样立即派出救援队。作为世界上遭受震灾最多，又拥有装备精良的震灾救援部队的日本，居然没有立即向海地派出救援队，令国际舆论颇为不解。	|||
16121	@@@@	8.8级特大地震夜袭智利	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难状态”。新华社／美联\n智利首都圣地亚哥附近一座公路桥坍塌造成多辆车翻毁。\n一名灾民坐在废墟中，身后是被地震摧毁的家。\n这是美国国家海洋和大气管理局2月27日发布的智利地震引发海啸波及时间图。 新华社／法新\n在智利康塞普西翁，一幢建筑在地震后起火燃烧。\n在智利首都圣地亚哥，汽车被压在垮塌的房屋下。 新华社／美联\n　　据新华社消息 当地时间2月27日3时34分（北京时间14时34分），智利附近太平洋海域发生里氏8．8级特大地震，截至本报发稿时已造成至少122人死亡。强震引发海啸，截至北京时间18时，位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向所有太平洋沿岸国家发布了海啸预警。\n　　余震不断\n　　这次地震震中位于智利南部全国第二大城市康塞普西翁东北90公里处，距离首都圣地亚哥有317公里，震源深度为59．4公里。美国地质勘探局最初将地震强度定为里氏8．5级，后下调至8．3级，但最终确认这起地震的强度达到了8．8级。\n　　康塞普西翁常住人口20万，距安第斯山脉滑雪胜地奇廉火山不足100公里。强震之后，美国地质勘探局已经监测到智利中部连续发生超过10次强烈余震，其中多数震级在里氏6．0级以上。\n　　世界末日\n　　智利当地广播电台和电视台报道，地震持续10至30秒，圣地亚哥市内主要有线和无线通信中断，电力系统瘫痪，多处建筑物和首都附近一座公路桥坍塌。\n　　一些人穿着睡衣跑上首都街头，哭泣拥抱。\n　　在中部城市特木科，建筑物遭受不同程度破坏，部分倒塌。\n　　一些医院的患者和医护人员紧急疏散。\n　　“我有生以来从未经历过这样的地震，”特木科市一名市民说，“（感觉）像是世界末日。”\n　　总统巴切莱特与其他政府官员震后赶回办公室，协调救援。她说，地震伤亡人数可能进一步增加。巴切莱特说：“遭遇（这样震级的）地震，毫无疑问我们无法排除会有更多伤亡”。\n　　紧急应灾\n　　路透社援引巴西和秘鲁航空官员的话报道，圣地亚哥国际机场震后关闭，所有进出港航班已取消。\n　　巴切莱特宣布智利中部3个大区进入“灾难状态”，呼吁民众保持冷静。\n　　“我们遭遇地震严重侵袭，（现阶段）还有余震，”她说，“尽管如此，我们的（政府）系统仍在发挥作用。民众应保持冷静。我们正全力以赴，任何新信息我们都将及时公开。”\n　　巴切莱特说，距震中100多公里的第二大城市康塞普西翁与外界通信中断。总统承诺将尽快赶赴震区，协调救援。\n　　稍晚，她宣布，紧急疏散复活节岛上居住地海拔较低的民众。复活节岛上大约居住4000人。\n　　另外，两艘装载救援物资的船只已经赶赴智利鲁滨逊?克鲁索岛。\n　　海啸袭智利港城\n　　多国发布海啸预警\n　　据新华社消息 太平洋海啸预警中心27日说，由智利地震引发的海啸袭击了智利中部港口城市塔尔卡瓦诺，浪高达2．34米。\n　　智利特大地震发生后，澳大利亚、新西兰、美国等纷纷发布了海啸预警。而智利邻国秘鲁则于当地时间27日解除了由智利强震引发的海啸预警。秘鲁海军海洋部负责人瓦尔特?弗洛雷斯说，尽管秘鲁曾发出海啸预警，但经过监测分析，发现从智利瓦尔帕莱索开始的1．5米高的海浪到达秘鲁后只有0．5米，说明秘鲁以及智利已经没有发生海啸的危险。\n　　智利地震属浅源\n　　破坏性可能较大\n　　据新华社消息 智利发生的特大地震属于浅源地震，可能对地面造成比较大的破坏。\n　　根据震源深度，地震可被分为三种类型。震源深度小于70公里的地震为浅源地震，浅源地震发生频率最高，占地震总数70％以上，是地震灾害的主要制造者。震源深度在70公里至300公里之间的地震为中源地震，超过300公里的地震为深源地震。同样震级的地震，由于震源深度不同，对地面造成的破坏程度也不一样。通常情况下，震源越浅，破坏性越大。\n　　关注\n　　尚无我公民伤亡报告\n　　外交部启动应急机制\n　　深圳特区报讯 智利发生大地震后中国外交部领事司和驻智利使馆启动应急机制，经由各种渠道了解中国公民和机构受灾情况。现阶段尚无中国公民伤亡报告。\n　　中国驻智利大使吕凡在北京时间27日下午接受中国中央电视台电话连线时介绍，中国驻智利使馆已开通应急热线电话（00562－2339880），如果有朋友想了解相关情况可拨打这个电话，此电话全天24小时有人值守。\n　　中国外交部领事保护中心于震后两小时内迅速开设了两部咨询电话（010－65964087 65964088），24小时提供智利地震的相关信息。\n　　另外，中国地震局也迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。（钟欣）\n　　现场直击\n　　一生中最糟糕的时刻\n　　地震发生在27日凌晨时分，智利人在睡梦中。经电话连线，由目击者描述，媒体力争还原地震那一刻的情形。\n　　儒利奥?阿尔瓦雷斯家住智利沿海城市比尼亚德尔马。\n　　阿尔瓦雷斯告诉总部设在首都圣地亚哥的一家智利广播电台，震时，同伴与他正从一家舞厅散场走出。一时间，“大家都在尖叫，一些人开始奔跑，还有人吓呆了，我是其中一个”。\n　　美国有线电视新闻网(ＣＮＮ)驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　震区通信部分中断，一些民众用手机等方式把现场情况告知外界。\n　　圣地亚哥一名网友在ＣＮＮ“ｉｒｅｐｏｒｔ”滚动专题栏目中留言：“我在圣地亚哥，断电了，情况非常紧急，一些居住在城南的人已经被隔绝，因为桥断了！南边房子几乎全部坍塌，或许是因为建筑材料不够坚固。”\n　　一名身处国外的智利网友说，震后，妻子从圣地亚哥家中通过ＭＳＮ向他介绍情况：“地震来袭时，架子上的炒菜锅、盘子等都掉了下来，家里的水管爆裂。”\n　　一名网友将一组震区照片率先上传至美国有线电视新闻网网站。\n　　画面中，圣地亚哥一座教堂部分坍塌，墙体残破。\n　　美联社依照目击者描述报道，圣地亚哥现代建筑基本“幸免”，部分古老建筑损毁严重。一座两层停车楼坍塌，大约50辆汽车夹在废墟中，汽车警报器响个不停。\n　　另一名网友说：“我与（身在智利的）亲戚失去了联系，固定电话、手机无法打通，ｓｋｙｐｅ网络电话也无法建立连接。”\n　　一名身在国外的智利女记者在网络论坛上发帖子说，在圣地亚哥的母亲用“一生中最糟糕的时刻”描述这场地震。\n　　（据新华社）\n　　背景\n　　智利曾历全球最强震\n　　智利位于南美洲西南部，南太平洋东岸，太平洋板块和纳斯卡板块交界处，境内多火山，地震和火山灾害发生频繁。据统计，近500年来，这个南美国家曾发生过大约50次较大的地震和20次海啸。智利每年因地震造成的经济损失达1亿美元以上。\n　　美国地质勘探局的资料显示，1960年智利曾发生过里氏9．5级地震，是1900年以来有记录的全球最强烈地震，造成1600多人丧生。地震引发的海啸向西横扫太平洋，袭击了夏威夷群岛，一直到达日本海岸，造成日本数万人无家可归。\n　　多年来，智利频繁发生地震，造成大量财产损失，但所幸造成重大人员伤亡的不多。近几年来智利境内发生的震级在里氏6．5级以上的地震主要有：\n　　2005年6月13日，智利最北端山区发生里氏7．9级强烈地震，造成至少11人死亡，1人失踪，另有130人受伤，灾民6000余人。\n　　2006年10月12日，智利中部地区发生里氏6．5级地震，无人员伤亡。\n　　2007年11月14日，智利北部地区发生里氏7．7级强烈地震，造成两人死亡，百余人受伤，数万人受灾，大量房屋受损。12月16日，该地区再次发生里氏6．7级地震，未造成人员伤亡。\n　　2008年2月4日，智利北部第一大区塔拉帕卡发生里氏6．6级地震，未造成人员伤亡。\n　　2009年11月13日，智利北部海港城市伊基克西北海域发生里氏6．5级地震，造成北部一些城市电力中断，但没有造成人员伤亡。（新华社）	|||
16122	@@@@	智利中南部再度发生多起5级余震	@@@@	2010-03-08 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月7日电(记者栾翔 赵凯)据美国地质勘探局公布的情报，7日智利中南部再度发生一系列里氏5级以上地震。智利政府机构证实这一系列余震没有造成新的人员伤亡和财产损失。 视频：智利中南部再度发生多起5级余震 来源：东方卫视《看东方》\n　　当地时间当天凌晨1时47分(格林尼治时间4时47分)，智利中部海滨城市瓦尔帕莱索近海再次发生里氏5级余震。根据美国地质勘探局公布的数据，该起余震震中位于距离瓦尔帕莱索以西15公里的海下。\n　　美国地质勘探局随后公布，格林尼治时间7日15时59秒，智利南部比奥比奥地区再度发生里氏5.8级余震，震中距地表27.4公里。格林尼治时间18时36分，在解放者奥希金斯地方再度发生5.1级余震。\n　　截至目前，三起余震发生地均没有人员伤亡和财产损失报告。\n　　2月27日大地震之后，智利政府证实全国已确认身份的遇难者达到452人，另有数百人下落不明。大地震造成的余震已经超过200起，其中多数在里氏5级以上。\n	|||
16123	@@@@	海啸抵日本 日无人员伤亡部分港口海水灌入	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利地震引发的海啸28日抵达日本太平洋沿岸各地。当地时间下午4点28分，日本宫城县气仙沼市内的道路。\n　　中新网3月1日电 据日本共同社报道，南美智利中部27日发生的里氏8.8级大地震所引发的海啸28日抵达日本太平洋沿岸地区。据岩手县大槌町透露，大槌渔港的海啸高达1.45米。据日本气象厅观测，岩手县久慈港的海啸高达1.2米，仙台港1米，北海道根室市花?港0.9米，青森县八户港0.7米。久慈港、花?港和宫城县气仙沼港的潮位一度高过堤坝，有海水灌入。\n　　日本气象厅预测青森县至宫城县的三陆沿岸的海啸高度可能达到1至3米，28日向这些地区发出了大海啸警报。\n　　日本警察厅称，截至下午5点并无人员伤亡的报告。\n　　据共同社统计，以青森、岩手和宫城3县为首，日本全国有18.9万户约49.9万居民接到撤离避难命令。从北海道到九州的太平洋沿岸地区的铁路交通受到了停运等不同程度影响。\n　　日本气象厅预测三陆地区以外的太平洋沿岸地区和日本海沿岸部分地区的海啸高度可能达到1至2米，28日向这些地区发出了海啸警报。\n　　这是继1993年北海道西南海域地震引起海啸以来再次发出大海啸警报，也是1952年设立警报标准以来的第4次。\n　　日本气象厅地震海啸监视科科长关田康雄在记者会上指出“海啸和满潮时间相重叠，浸水的危害有可能扩大”，呼吁相关地区的居民到高处并不要靠近海边。\n	|||
16124	@@@@	智利总统巴切莱特召集震后紧急会议	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 综合外电2月27日报道，智利中部康塞普西翁省附近北京时间27日周六 14时34分发生里氏8.8级强烈地震，太平洋海啸预警中心已向智利、秘鲁和厄瓜多尔发出海啸预警，目前地震已经造成至少6人丧生。\n　　地震发生后，智利总统巴切莱特发表讲话，呼吁人们保持冷静，并在需要时即时与政府部门联系。\n　　巴切莱特称：“国家正经历一次巨大的地震，我们正在评估地震所造成的影响， 确认地震对交通及医护供应的影响，当然我们以在加紧确认地震造成的伤亡数量 。”\n　　巴切莱特在召集紧急会议时表示：“地震造成了部分地区的通信出现问题，目前我们正在派遣工作组前往现场恢复通信。”(昙华)\n	|||
16125	@@@@	79名智利人被埋3天获救 震后海啸最高达50米	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　当地时间3月2日，在智利强震发生整整三天后，救援人员在重灾区康赛普西翁市一座倒塌的大楼废墟中一次救出79名幸存者，这栋大楼的防震结构，造就了这次救援奇迹。\n　　遇难者人数升至795人 视频：智利海啸深入内陆2公里 村庄成一片废墟 来源：东方卫视《东方午新闻》\n　　智利官员表示，截至3月2日，确认的地震遇难人数已经增至795人，而未来死亡人数可能会进一步增加。不过，令救援人员感到振奋的是，在地震重灾区康赛普西翁市中心，有79人从一幢倒塌的8层大楼中集体获救，另有7名遇难者遗体被找到。救援人员表示，大楼的居民中还有6人目前没找到。这座大楼去年才竣工投入使用，包括80套公寓。在地震后，大楼倒塌成为一堆大约3层楼高的废墟。救援人员起初担心废墟中被困的大多数居民可能都已遇难，然而在地震发生3天后，大多数被困者都被救了出来。\n　　实施这次救援的消防人员苏伯卡索克斯说，这么多被困者“奇迹般”幸存的主要原因是由于大楼出色的防震设计，这确保了大楼在倒塌后的废墟里仍然有足够的空间。\n　　目前，康赛普西翁市大部分地区仍然断水断电，救援人员仍在使用铁锹和钻孔机等在废墟中寻找可能的幸存者。\n　　灾区秩序正逐步恢复\n　　而在灾区秩序方面，当天传来好消息，智利总统府宣布，随着救援物资逐步到位，灾区的秩序正在逐渐恢复。智利总统巴切莱特说，目前令政府最感迫切的是要为国民提供安全，她呼吁受灾民众保持理解和耐心，“救援正在到来。”\n　　目前，智利政府在重灾区维持秩序的军队人数已达到1.4万人，并实施戒严。2日，康市没有新的大规模哄抢事件发生。\n　　智利全国紧急事务办公室主任费尔南德兹2日表示，救援物资正在抵达受灾的所有地区。为防止哄抢事件再度发生，智利士兵采取了挨家挨户发放救援物资的方式。但是在康赛普西翁附近的塔尔卡华诺地区，有电视媒体2日拍摄到了抢劫者从一个汽油站抢汽油的画面。\n　　希拉里访智捐20部电话\n　　3月2日，美国国务卿希拉里对智利首都圣地亚哥进行了短暂访问，她为智利政府带来了20部卫星电话和1名技术专家。据估计，此次地震为智利造成的经济损失约为300亿美元，相当于该国国民生产总值的15%。(马晶)\n　　震后海啸最高达50米\n　　■ 现场\n　　第一波海浪高度大约30米至40米，然后是一波更大巨浪，高度40米至50米……\n　　――智利警官萨格雷多\n　　强震后，距圣地亚哥大约300公里的海滨度假小镇佩尤韦遭遇两波巨浪。海水退去，留下一片沙荒之地。\n　　当地居民阿帕里西奥指着如今满目疮痍的滨海区告诉法新社记者：“这一片原本满是房屋，大约100多所。”海啸来袭时，当地许多人在睡梦中，无法逃离。\n　　“没有警告……地震发生后，巨浪40分钟内汹涌而至，”阿帕里西奥说，“先是一波巨浪，接着是更大的一波，响声震耳欲聋。”警官萨格雷多说，已在佩尤韦及附近城镇找到62具遇难者遗体。“仍有数百人失踪。”\n　　40名退休老人来佩尤韦度假，在海滨露营时遭遇强震。他们躲进一辆大客车，准备驶往高处，却不及海啸来势迅速。巨浪瞬间冲入镇内大约200米，把他们连人带车一起卷走，截至3月1日仅找到5具尸体。\n　　邻镇库拉尼佩一处海滩上通常游客熙攘，如今满目废墟，秃鹫成为主要“居民”。“在这里，海啸破坏远大于地震，”萨格雷多说，“第一波海浪高度大约30米至40米，然后是一波更大的巨浪，高度40米至50米……”\n　　军方官员佩塞说，海啸袭击大约200公里长海岸线，且深入内陆。“海啸横扫大约200公里海岸线，一些地方深入内陆大约2公里，”佩塞说，“(马乌莱)这一地区大约600人遇难，可能会增加到1000人。”\n　　李良勇(新华社专稿)\n　　震后动乱伤了“南美小虎”\n　　■ 分析\n　　分析人士认为，地震后的社会混乱伤害了智利人的国家骄傲，也暴露出了该国近年来贫富差距加大带来的后果。\n　　作为拉美地区最富裕的国家之一，智利人曾为其社会财富和秩序而骄傲，但在地震后，智利人忽然发现他们面对的不仅仅是满目疮痍的灾后场景，还有成群的暴徒、受伤的经济和摇摇欲坠的公民责任感。救援人员克鲁兹说：“这是一场集体歇斯底里。”克鲁兹说，智利曾凭借其经济社会发展成就被称为“南美小虎”之一，但是，“现在我们知道我们与这个称号还相距甚远。”\n　　人们发现，在对超市、商场的哄抢中，许多衣冠楚楚的市民所抢的并不是厕纸等生活必须品，而是昂贵的电子产品。22岁的大学生桑多瓦尔说，她对该市的无秩序和混乱状况感到“愤怒、无力和震惊，就连富裕的人也在偷窃。”\n　　智利媒体则将矛头对准贫富差距，《消息报》撰文指出，在这个南美较为富裕的国家，贫富分化导致一些人“只顾自己”，而导致另一些人“只能过着狗一样的生活”。根据世界银行的一份研究报告，智利政府的财政开支有1.3%花在最贫困的10%的人口身上，而有40%的财政开支被花在最富裕的10%的人口身上。分析家认为，这次地震后的混乱正是暴露出了智利底层人群的困境。\n　　智利最大的报纸《信使报》呼吁：候任总统皮内拉上任后应该立即着手为智利“恢复希望”。\n　　(马晶)\n智利海啸深入内陆2公里 村庄成一片废墟\n来源：东方卫视《东方午新闻》 播放视频\n	|||
16126	@@@@	智利地震震级从里氏8.3级提高为8.8级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	视频：智利8.8级地震现场画面曝光 来源：CCTV新闻频道 　　新华网快讯：美国地质勘探局已将27日发生在智利的强烈地震的震级从里氏8.3级提高为里氏8.8级。\n	|||
16127	@@@@	日本海上保安厅设立海啸灾害对策总部	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据日本共同社报道，针对智利地震引起的海啸即将于28日下午抵达日本沿岸的情况，日本海上保安厅当天设立了海啸灾害对策总部，并发出航运警报，呼吁渔业人员注意安全。\n　　日本防卫相北泽俊美也于当天上午10点向自卫队各部队发出指示，要求与地方政府密切合作，加紧收集有关海啸的信息。\n　　日本和歌山县那智胜浦町向当地居民发出了避难命令，该县御坊市和田边市也发出了避难建议。\n	|||
16128	@@@@	中国红十字会公布为智利地震灾区捐款方式	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月28日电 (记者 黄小希)中国红十字会28日公布为智利地震灾区捐款方式。全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长华建敏也于28日向智利红十字会会长洛伦萨发出慰问电。\n　　华建敏代表中国红十字会向智利受灾群众表示诚挚的慰问，对地震遇难者表示深切的哀悼。他表示，根据灾区需求，中国红十字会愿意为智利红十字会开展的救助工作提供及时的人道援助。\n　　为方便有捐款意愿的社会各界人士，中国红十字会公布了银行捐款、邮局捐款、网上捐款和短信捐款等捐款方式。中国红十字会总会的捐赠热线为01064027620和01065139999，也可登录中国红十字会总会网站(http://www.redcross.org.cn)了解相关信息。\n　　据中国红十字会相关负责人介绍，江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长、中国红十字会常务理事陈光标28日通过中国红十字会为智利灾区捐款100万元人民币。这是中国红十字会接收的为智利地震灾区捐赠的首笔捐款。\n	|||
16129	@@@@	智利地震灾民情绪失控 数百人洗劫仓库被阻止	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	一名幸存者被救出\n地震造成当地损失惨重\n　　中新网3月1日电 2月27日凌晨，智利发生了8.8级强烈地震，释放的能量是前不久海地大地震的800倍。据该国紧急情况部门官员表示，这场灾难已造成超过400人死亡。\n　　灾民情绪开始失控 视频：智利地震后灾民街头抢购食物 来源：东方卫视《东方新闻》\n　　当地电视台报道称，28日，在康塞普西翁市，有人抢劫商店。目击者称，这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视等商品。\n　　警察随后采取了行动，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n　　一位参与洗劫超市的女性表示，很多人很长时间没有吃饭了，“唯一的办法是到这儿来给自己弄点吃的”。\n　　康塞普西翁市市长表示，目前情况非常复杂，“开始失控”，灾民非常脆弱。她还认为，政府对地震的反应很慢。救援队伍2月27日没能到达康塞普西翁“是一种耻辱”。\n　　地震导致损失惨重\n　　目前，灾区道路阻断、缺水短电，有报道称震中附近的两个城市损失惨重。据初步估计，地震还使200万人受到影响，150万栋房屋被毁，6个地区进入灾难紧急状态。智利总统巴切莱特表示，目前政府还需要几天时间去评估“巨大的损失”。\n　　另外，智利政府预计，经济损失将在150亿美元―300亿美元之间。\n　　海啸警报解除\n　　智利8.8级强震引发了太平洋沿岸各国和地区对海啸的高度警惕。地震后，海啸先是袭击了智利南部群岛及中部港口，随后开始以每小时400到800公里的速度向其它太平洋沿岸国家“奔袭”。据中国海啸预警机构测定，自28日凌晨起，海啸相继影响汤加、澳大利亚、夏威夷、巴布亚新几内亚、印尼、日本、菲律宾、台湾乃至中国大陆沿海等10多个国家或地区。\n　　不过，由于遭受海啸侵袭的沿岸各国“严防死守”，目前未传出人员伤亡和重大财产损失等灾情。\n　　目前，太平洋海啸预警中心已取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n智利地震后灾民街头抢购食物\n来源：东方卫视《东方新闻》 播放视频\n	|||
16130	@@@@	智利总统表示已向该国鲁滨逊岛派出救援船	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社报道，27日，智利总统巴切莱特表示，该国8.8级强震发生后，政府已经向智利鲁滨逊岛(Robinson Crusoe)派出一艘救援船。\n　　27日，巴切莱特在该国康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震后召开紧急会议，宣布国家进入“灾难状态”，并称预计死亡人数还将增多。\n	|||
16131	@@@@	汶川地震时曾在成都女孩亲历智利地震	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　智利的华人 SOPHIA　WU。2008年5月12日四川地震时，她在成都；这次智利地震，她在圣地亚哥。以下是她的地震亲历记。\n　　房子晃动幅度越来越大\n　　2月27日凌晨3时30分左右，我被一阵熟悉的摇晃惊醒，听着木结构屋子发出“吱呀吱呀”的声音，不好，又地震了！\n　　这在夏季的智利并不少见。可是，随后，只见房子晃动的幅度越来越大，“吱呀吱呀”的声音也越来越响，砖石纷纷掉落，人在木地板上连站都站不稳。这时，一个亲戚惊慌失措地跑过来吼道：“地震了！有点厉害的！先出去！”\n　　将墙壁当成救命稻草\n　　我本来想通过木楼梯跑到楼下，可是，就在这时，墙壁开始碎裂，发出一阵骇人的声响！此外，灯泡闪了几下，灭了！糟糕，停电了！脚下一阵剧烈的起伏，厚实的墙体此刻也开始晃动起来！我暗暗给自己打气：“没关系，坚持一下就过去了，地震持续时间不会长的！”可是，我的手上早已满是汗水……\n　　我扶着墙，起码有5分钟的时间，脚下剧烈的起伏都没有平息，我第一次感到眼前厚厚的墙壁就如同一根救命稻草。\n　　这不是我亲历的第一次大地震――2008年国内汶川大地震发生时，我正好在成都……\n　　电话也拨不出去了\n　　终于不摇了！我们进屋查看，借着手机发出的光亮，我们发现壁橱已经倒了一半，地上满是玻璃和瓷器碎片，所有物品都覆上了一层厚厚的灰石，墙面连接处几道深深的裂缝触目惊心，而主卧室里的一面墙上，更有巨大的Y字形裂缝及凸出来的水泥块！\n　　电停了，电话也拨不出去了，所有这一切，似乎都与记忆里2008年的那场大灾难相仿，不同的是，这一次地震发生在夜里，更增添了惊悚的气氛！（编者注：SOPHIAWU，女，1985年生，中国四川人，现在智利圣地亚哥经商）	|||
16132	@@@@	奥巴马吁西岸做好应对海啸准备 夏威夷解除预警	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利近太平洋海域27日发生强烈地震后，海啸预警范围从太平洋地区扩展至北美洲。首波海啸已经袭击美国夏威夷州，当地未遭受重大损失。太平洋海啸预警中心警告有后续海啸来袭可能，不过随后解除夏威夷的海啸预警。\n　　夏威夷州长琳达?林格尔说，27日是个“大日子”，现在已经结束。\n　　 疏散居民\n　　美国总统贝拉克?奥巴马27日早些时候在首都华盛顿发表声明，敦促夏威夷、关岛和美属萨摩亚民众做好应对海啸准备。“我们无法掌控自然，但灾难来临时，我们必须做好准备。”\n　　27日中午，首波海啸开始影响夏威夷海岸。海水从海岸倒退，暴露出礁石，这通常是巨浪形成、冲击海岸的“前奏”。电视画面显示，主要地区没有遭到破坏。太平洋海啸预警中心官员杰勒德?弗赖尔说，夏威夷“躲过一颗子弹”。\n　　海啸来袭前，夏威夷州长林格尔已宣布本州进入紧急状态。数以万计沿岸居民已经撤离危险地区。\n　　瓦胡岛紧急措施部门发言人约翰?卡明斯说，“如果你居住的地方处在疏散区，那么你必须撤离……这是严重事件。我们必须按照破坏性海啸（标准）予以应对”。\n　　海啸警报凌晨十分响彻夏威夷，提醒居民和游客撤离。数架配备扩音装备的小型飞机沿海岸线飞行，警告人们不要去海滩。海岸附近的希洛国际机场关闭。林格尔建议无需疏散的民众让出街道，为应急车辆和救援人员提供方便。\n　　林格尔希望民众听从当地政府指挥，“我认为，能否成功应对这起紧急事件取决于夏威夷民众”。\n　　海啸到来前，居民在夏威夷首府火奴鲁鲁的超市门口排队购买饮用水、罐装食物和电池等应急物品，汽车在加油站前排队等候加油。一家杂货店店员梅默里?菲利克说：“他们（顾客）买各种东西。”一名居民接受电视台采访时说，她对海啸“感到非常害怕”。\n　　夏威夷州两名参议员丹尼尔?Ｋ?井上和员丹尼尔?Ｋ?阿卡卡呼吁民众保持镇定。“如果你居住的地方属于疏散区，我强烈建议你和家人离开那里，”井上说，“重要的是保持镇静，收听新闻，听从本州和当地民防官员指挥。”\n　　太平洋海啸预警中心主管查尔斯?麦克里里先前接受美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）采访时说，首波海啸到达夏威夷海岸后将停留大约30分钟，随后在岛屿间反复震荡，“后续”威胁还将持续数小时。\n　　北美预警\n　　奥巴马在当天声明中呼吁美国西海岸民众全力应对可能出现的海啸险情，“危险海浪和急流可能持续一整天”。\n　　美国西海岸和阿拉斯加海啸预警中心当天向美国西海岸地区和加拿大不列颠哥伦比亚省发布海啸预警。受海啸影响区域包括阿拉斯加沿岸、加利福尼亚州、俄勒冈州、华盛顿州、阿拉斯加州等地。\n　　预警中心在一份声明中解释，这一级别的预警意味着“海啸有能力制造出强劲海浪，对这些水域中或附近人群造成威胁的可能性可以预见”。首波海啸到达后，急流对游泳者、渔船和沿岸建筑的威胁仍将持续数小时。\n　　海啸预计当地时间27日12时许（北京时间28日4时）到达加州圣迭戈附近拉霍亚。加利福尼亚州政府向沿岸城市发布预警，提醒他们做好准备应对海啸。加州紧急措施办公室发言人乔丹?斯科特说，州政府正在监测海啸形势，州内各地社区需各自备战。\n　　大不列颠哥伦比亚省温哥华市正在举行冬季奥运会。省政府官员说，比赛场地没有受到海啸威胁。\n　　另外，俄罗斯南萨哈林斯克海啸预警中心当天持续监测俄罗斯远东地区发生海啸的可能性，未发布官方海啸预警。\n　　中心一名发言人告诉法新社记者，他们将根据萨哈林岛12时（北京时间28日10时）的监测情况以及附近监测站数据确定是否发布海啸预警。\n　　解除预警\n　　美国在智利强震后向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲等地发布海啸预警，其中智利和秘鲁整条海岸线面临紧急海啸威胁。\n　　根据美国有线电视新闻网公布的海啸到达各国海岸预计时间表，海啸将首先到达秘鲁，随后逐个“袭击”其他南美国家。\n　　不过，秘鲁海军海洋部负责人瓦尔特?弗洛雷斯27日晨说，秘鲁经过监测分析后决定解除海啸预警。弗洛雷斯说，从智利瓦尔帕莱索产生的1.5米高海浪到达秘鲁后只有0.5米，表明秘鲁及智利已没有海啸危险。\n　　秘鲁总统阿兰?加西亚27日呼吁民众在解除海啸预警后做好预防地震等准备工作。（韩梁）	|||
16133	@@@@	智利8.8级地震已造成逾300人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据英国媒体报道，智利国家紧急事务办公室28日称，发生在智利的里氏8.8级强震，目前已造成超过300人死亡。\n	|||
16134	@@@@	智利地震死亡人数上升至214人	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电 智利内政部长埃德蒙多?佩雷斯?约马27日说，当日凌晨发生的里氏8．8级强烈地震已造成至少214人死亡。\n　　约马在智利国家紧急事务办公室对记者说：“这是一场巨大灾难，因此很难提供确切死亡人数。”\n　　智利总统巴切莱特当天宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员均参与维持秩序，救助受困人员。\n　　地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
16135	@@@@	香港未观测到明显水位波动	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新社香港2月28日电 香港天文台28日说，智利地震引发的海啸预计抵港时间为28日下午6时左右，但在这段时间，香港的验潮站并没有记录到显著的水位波动。\n　　智利中部海岸27日发生8.8级地震，触发一次横越太平洋的海啸，影响南美洲及北美洲西岸、太平洋多个岛屿、夏威夷和日本等多处地方。\n　　根据太平洋警报中心提供的资料，位于智利海岸的塔尔卡瓦诺录得2.3米高的海啸，而距离震中约1.1万公里的夏威夷毛伊岛亦录得约1米高的海啸。\n　　香港天文台说，这次海啸的预计抵港时间为28日下午6时左右，但在这段时间，香港的验潮站并没有记录到显著的水位波动。\n　　在过去一世纪，全球共观察到或录得超过900次海啸，其中约150次造成人命伤亡或财物损毁。这些海啸大多影响距离海啸源一千公里以内的地方，有个别大地震所引发的海啸，横越整个太平洋，并在远处海岸造成破坏。\n　　1960年在智利发生的9.5级地震引致夏威夷及日本多人死亡和大量财物损毁，当时香港录得约0.3米高的海啸，是香港有仪器监测以来录得的最高记录。(完)\n	|||
16136	@@@@	日本气象厅为海啸警报过度致歉	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华社电 日本气象厅发出17年来首个“大海啸警报”的官员1日就预测过度表示歉意。\n　　气象厅地震海啸监视科科长关田康雄在1日召开的新闻发布会上致歉。他说：“从结果来看，我们的预测有些过头，由于警报持续时间非常长，给大家造成了不便。”\n　　受智利发生里氏8.8级大地震影响，日本气象厅于2月28日上午针对东北地区青森、岩手和宫城3县的太平洋沿岸发布了“大海啸警报”，预测有可能出现浪高达3米的海啸。\n　　“大海啸警报”发出后，共涉及约20万户人家的52.2万人被要求紧急疏散。此外，海啸警报还对公共交通造成了影响。\n　　而气象厅2月28日的实际观测数据显示，岩手县大槌港观测到浪高1.45米的海啸，该县久慈港和高知县须崎港浪高1.2米，宫城县仙台港的海啸浪高1.1米，而青森县八户港浪高则为90厘米，均低于预期。\n　　关田康雄虽然就海啸预报过度道歉，不过他认为，现阶段还不能说存在判断失误。\n	|||
16137	@@@@	智利海域发生里氏8.8级地震 首都震感强烈	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月27日电(记者赵凯) 智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震。太平洋海啸预警中心已经向智利和邻国秘鲁发出海啸预警。\n　　据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。此前，美国地质勘探局报告地震强度为里氏8.3级。\n　　地震发生时，圣地亚哥震感强烈，新华社记者感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40余秒，随后电力供应中断，四面漆黑一片，手机失去信号。惊慌失措的居民纷纷从建筑物跑出，街上拥挤不堪。\n　　位于夏威夷的太平洋海啸预警中心向智利和邻国秘鲁发出海啸警报，并表示，如此强烈的地震通常会引发破坏性海啸。之后，该中心报告说，此次地震已经引发一次海啸，可能对震中附近的智利海岸产生破坏。\n　　该中心还向厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区发出低级别预警。\n　　目前尚无人员伤亡和财产损失报告，但有媒体报道，圣地亚哥一些房屋倒塌。此外，距离震中约115公里的智利第二大城市康塞普西翁人口稠密。当地广播援引救援人员的话说，智利政府正在对地震造成的损害进行评估。\n　　另据新华社驻阿根廷记者报道，智利邻国阿根廷首都布宜诺斯艾利斯有明显震感。\n　　美国地质勘探局资料显示，1960年智利曾发生过里氏9.5级地震，是1900年以来有记录的最强烈地震，造成1600多人丧生。\n	|||
16138	@@@@	智利地震灾区交通中断 房屋倒塌严重	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华社记者赵凯\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震，智利中南部地区许多城市震感强烈。据当地媒体报道，目前地震已在智利全国造成至少300人死亡，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。\n　　智利国家紧急情况办公室说，受灾最重的是第7大区和第8大区。其中第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往智利南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。\n　　记者从智利国家电视台的画面看到，康塞普西翁市及其周边城镇房屋倒塌严重，部分地区几乎化为废墟。当地居民纷纷抢购饮用水、面包等必备物资。地震造成康塞普西翁与外界通讯联络一度中断。27日，记者电话采访身在康塞普西翁市的智利远大公司员工张辉，了解到目前水和食品是当地居民最缺乏的物资。张辉说，由于担心发生余震，27日晚很多康塞普西翁市居民聚集在城市主要广场，准备在外过夜。\n　　当地消防队和军警已积极展开救援工作，被困在倒塌建筑物废墟下的民众被陆续救出。\n　　圣地亚哥在地震发生时震感强烈，城市大部分地区供电、供水、供气中断，电话通讯也一度中断。到27日晚，圣地亚哥的电话通讯已基本恢复，但仍有很多城区没有恢复供电。记者在圣地亚哥街头看到，尽管很多信号灯无法使用，但城市交通秩序井然，民众心态平静，并没有出现恐慌。此外，圣地亚哥绝大多数超市、商店都关门歇业，很多加油站因为储备售罄而停止营业，为数不多仍在营业的加油站前则排起长队。\n　　智利总统巴切莱特27日发表广播电视讲话说，这次地震是智利50年来遭受的最严重灾害。由于地震强度大、涉及范围广，目前灾情评估工作进展缓慢，受灾具体情况要48小时或72小时后才有可能公布。\n　　智利发生强震后，中国、美国、俄罗斯、秘鲁、玻利维亚、委内瑞拉、墨西哥等国的领导人纷纷对智利政府和人民表示慰问并提出向智利提供援助。但智利政府表示，要等到灾情评估结束后再决定是否接受外国援助。	|||
16139	@@@@	智利总统称智利不缺基本生活资源	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新网3月4日电 据英国广播公司报道，智利总统巴切莱特3日说，在2月27日发生大地震后，她的国家并没有出现基本生活资源供应不足的情况。\n　　据报道，巴切莱特表示，虽然国家陷入灾难，但智利并不缺乏食品或燃料。\n　　她相信，智利能战胜灾难，从强震中逐步恢复过来。\n　　智利政府已派遣1.4万名士兵前往受灾最严重的地区，加速分发食品和水，并阻止可能的抢劫行为。\n　　而运载国际救援物资的飞机也正源源不断地抵达智利。\n　　在该国第二大城市康塞普西翁，消防员正在使用重型机械寻找地震中可能的幸存者。\n　　到目前为止，地震已经造成约800人死亡，数十万人无家可归。\n	|||
16140	@@@@	智利总统称地震死亡人数已升至47人	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据路透社2月27日报道，智利中部康塞普西翁省附近北京时间27日周六14时34分发生里氏8.8级强烈地震，智利首都圣地亚哥有震感。地震随后引发了一 次海啸，目前报道共有47人在地震中丧生。\n　　据智利当地广播报道，智利总统巴切莱特刚刚表示，地震已造成47人死亡，同时表示可能会有更多人遇难。由于当地时间还处在清晨的黑暗中，而且地震导致部 分地区手机信号及电力供应中断，地震造成的具体伤亡数字难以确定。\n　　当地城市特木科的一位目击者称：“我从没经历过这样强烈的地震，这简直就像世界末日。”在特木科市，由于地震造成许多建筑物倒塌，当地医院的工作人员已经纷纷从医院撤离。\n　　美国地质勘探局网站公布地震信息后表示，此次地震可以造成“巨大的破坏”。 智利总统巴切莱特也在随后发表的讲话中呼吁民众保持冷静，同时表示“发生如此强烈的地震，我们不可能很快发布具体伤亡数字”。(昙华)\n	|||
16141	@@@@	太平洋沿岸国家地区海啸预警升级	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　智利近海太平洋海域27日凌晨发生里氏8．8级地震，太平洋沿岸国家和地区均为海啸预警对象。\n　　地震将近3个半小时后，北京时间18时，美国太平洋海啸预警中心提醒中美洲所有国家和地区对潜在海啸威胁予以关注。\n　　日本首相鸠山由纪夫接受日本媒体采访时说，日本因迅速行动，应对可能发生的海啸，时刻准备为地震或海啸受害者提供援助。菲律宾政府说，眼下已做好准备，随时疏散居住在海啸影响范围内的民众。\n　　预警升级\n　　美国太平洋海啸预警中心工作人员告诉法新社记者，智利地震眼下已在太平洋引发海啸。\n　　眼下尚不知晓海啸强度及破坏力。按美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）的说法，可监测到的海啸浪高1．3米。\n　　太平洋海啸预警中心提醒中美所有国家和地区保持警惕，应对潜在海啸威胁。“相关部门正采取适当措施应对潜在海啸威胁，”这家机构说。\n　　美国方面先前已向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极洲发布海啸预警，其中智利和秘鲁整条海岸线面临紧急海啸威胁。\n　　日本气象部门认为，这次海啸可能袭击环太平洋任何一处海岸。\n　　不过，新西兰广播电台援引新西兰政府官员的话报道：“新西兰眼下没有面临海啸威胁。”\n　　澳大利亚官方表态将密切关注海啸监测进展。\n　　北京时间18时30分，有线电视新闻网公布海啸到达各国海岸的预计时间：北京时间27日17时30分至18时30分，秘鲁；20时至21时15分，厄瓜多尔；20时50分至21时40分，哥斯达黎加；21时30分至23时，巴拿马；21时45分至23时，哥伦比亚；23时至23时30分，洪都拉斯。\n　　快速行动\n　　太平洋海啸预警中心预计，由强震触发的海啸可能波及到位于太平洋西岸的亚洲国家。\n　　日本媒体报道，鸠山责成相关部门做好准备，随时向地震和海啸灾区提供援助。\n　　“我们需要迅速行动，”鸠山说，“海啸规模可能不小，我已要求政府随时采取措施，准备救援。”\n　　这是日本一天内第二次发出海啸预警。北京时间27日4时31分，日本南部冲绳本岛附近海域遭受7级地震并触发破坏力不大的海啸。\n　　疏散预备\n　　菲律宾政府27日警告说，菲东部沿海地区应做好疏散准备，以应对潜在海啸威胁。\n　　法新社以菲律宾火山学和地震学研究院为消息源报道，强震可能在太平洋形成具有强大破坏力的海啸，范围可能波及太平洋西岸。\n　　智利1960年5月22日发生9．5级强震，触发海啸，波及美国西海岸。另外，位于太平洋西海岸的日本和菲律宾承受人员伤亡。\n　　“眼下尚未下达任何疏散指令，”菲律宾火山学和地震学研究院说，“我们建议（菲律宾）东部沿海地区时刻关注海啸信息，做好疏散民众的准备。”\n　　“所有近太平洋地区……应保持警惕，”这家机构说。（蒋骢骁）	|||
16142	@@@@	美国务卿希拉里巴西总统等赴智利援助地震	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　智利政府3月1日正式向国际社会提出援助请求，一些国家和联合国、欧洲联盟等国际组织纷纷表示将向智利提供所需帮助。\n　　中国政府当天宣布向智利提供100万美元紧急人道主义现汇援助，并视情继续提供多种形式的人道主义援助。\n　　 “送去血液”\n　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚?巴尔塞纳说，联合国提供的45部卫星电话预计于2日运抵智利，“世界粮食计划署提供的30吨粮食准备从厄瓜多尔启运”。\n　　27日强震当天，智利政府针对各方的援助表态回应道，希望等灾区需求确定后国际社会再提供援助，从而实现救援物资物尽其用。\n　　联合国人道主义事务协调办公室发言人伊丽莎白?比尔斯1日说，智利政府当天通报灾区需求，包括临时桥梁、野战医院和厨房、通讯器材、发电机、淡水净化设备以及灾情评估专家。\n　　欧盟负责外交和安全政策的高级代表凯瑟琳?阿什顿女士说，一个由专家组成的建筑物受损评估小组已准备就绪，随时可前往智利灾区。\n　　欧盟委员会人道援助和危机处理事务委员克里斯塔莉娜?格奥尔基耶娃说，欧盟正催促300万欧元（约合400万美元）援助尽快到位，以支持灾区救援力量。\n　　智利邻国也作出热情回应。阿根廷政府表示将派出54名医疗人员，在食品、用水和电力方面给予帮助；巴西政府提供的援助包括一个野战医院和多支搜救队；玻利维亚宣布提供60吨救援物资和不定量的饮用水，玻总统发言人伊万?卡内拉斯说：“如需要，我们还将送去血液。”\n　　智利主导\n　　红十字会与红新月会国际联合会向智利提供28万美元应急资金并派出一个专家小组到当地协助开展救援工作。它说，与海地情形不同，智利震后救援工作由当地官员主导。\n　　一名红十字会发言人马萨尔?伊萨尔德说，他们正为失去联系的家庭提供帮助，但那不够，“我们需要与智利红十字会联系，先弄清楚他们需要什么”。\n　　阿什顿说，欧盟充分相信智利政府有能力处理好震后事宜。她说：“智利当局时下处理灾情的专业方式给我留下深刻印象。”\n　　截至1日，智利强震及其触发的海啸已造成723人死亡。世界卫生组织说，预计，随着信息逐渐畅通，死亡人数可能进一步上升。对于伤者而言，满足他们的医疗需求成为难题，尤其是家住农村和偏远地区的伤者。\n　　国际医疗人道救援组织“无国界医生”已派出医疗小组援助智利，小组将前往距震中较近的马乌莱地区，当地人员伤亡严重。\n　　卢拉到访\n　　巴西总统路易斯?伊纳西奥?卢拉?达席尔瓦1日乘机抵达智利首都圣地亚哥，成为震后首位访问智利的外国领导人。他当天早些时候参加乌拉圭总统的就职仪式。\n　　抵达智利后，卢拉会晤智利总统米歇尔?巴切莱特。\n　　巴西官员说，卢拉原定本月11日参加智利当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉就职仪式的计划没有改变，除非智利方面提出要求。\n　　同样参加乌拉圭总统就职仪式的美国国务卿希拉里?克林顿说，她将于2日前往圣地亚哥，届时会带去一些智利所需的通讯器材。\n　　希拉里说，自己前往智利的一个原因是评估当地还有哪些需要，随后将立即提供相应援助。她按计划将会晤巴切莱特和皮涅拉。\n　　美国驻智利大使保罗?西蒙说，没有接到美国公民在地震中遇难的报告，在智利的大约1000名美国人中，美国大使馆眼下只能与其中一少部分人取得联系。（车宏亮）	|||
16143	@@@@	日本解除部分地区海啸警报或降低级别	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者吴谷丰) 日本气象厅28日解除了对东北部青森县日本海沿岸发出的海啸警报，将向青森县其他地区、岩手县和宫城县发出的大海啸警报降低为海啸警报，但继续保持太平洋沿岸的绝大部分地区的海啸警报，并要求有关部门和居民保持警戒。\n　　新华社记者当天驱车300多公里，前往千叶县铫子市、神奈川县横须贺市等太平洋沿岸地区进行采访，看到警察在疏导民众远离海岸，沿岸的海风很大，但海浪比较平静。\n　　另据日本媒体报道，北海道、宫城县、岩手县和静冈县等地发生轻微海啸，引起水位上升，出现住房、仓库、市场和岸边公路浸水、港口养殖用鱼排漂移等状况，但没有造成人员伤亡。\n　　日本气象厅地震海啸监视科科长关田康雄当晚在记者会上说，海啸第一波过后有可能出现更大的海浪，希望民众在解除警报前不要靠近海岸。\n　　据日本广播协会电视台报道，当地时间28日12时43分许，海啸第一波抵达东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛，浪高约10厘米。\n　　随后，日本气象厅说，久慈港于14时11分观测到浪高30厘米的海啸，15时09分观测到浪高90厘米的海啸，15时49分观测到浪高1.2米的海啸。此外，北海道、青森县、岩手县和千叶县的部分地方观测到浪高40厘米的海啸，太平洋沿岸许多地方观测到浪高10厘米至30厘米不等的海啸。\n　　日本政府28日上午在首相官邸危机管理中心设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。由地震引发的海啸一度威胁太平洋沿岸所有国家和地区，但经过监测和分析，太平洋海啸预警中心目前已经取消了对这些地区的海啸预警。	|||
16144	@@@@	智利强震能量80倍于海地地震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往智利南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。\n　　当地时间27日凌晨3时34分 (北京时间14时34分)，智利发生里氏8.8级地震。震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。目前地震已造成至少400人遇难，200多万人受到不同程度的影响。地震目前没有造成中国公民伤亡。\n　　另据英国媒体报道，地质学家称，这次地震所释放的能量是前不久海地强震的80倍。\n　　50年来最严重灾难\n　　智利总统巴切莱特27日晚发表广播电视讲话说，当天发生的里氏8.8级强烈地震是50年来智利遭受的最严重灾难。巴切莱特说，此次地震对智利来说是一场“悲剧”，目前已造成400人遇难，200多万人受灾。\n　　智利国家紧急情况办公室说，受灾最重的是第7大区和第8大区。其中第8大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。地震造成贯穿智利全境、从首都圣地亚哥通往智利南部的5号公路受损严重，公路路面出现大面积裂缝，一些桥梁坍塌，路面交通中断。\n　　记者从智利国家电视台的画面看到，康塞普西翁市及其周边城镇房屋倒塌严重，部分地区几乎化为废墟。当地居民纷纷抢购饮用水、面包等必备物资。当地消防队和军警已积极展开救援工作，被困在倒塌建筑物废墟下的民众被陆续救出。\n　　记者现场感受强震\n　　当地时间27日凌晨3时半左右，犹在睡梦中的新华社记者突然感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。地震了？！记者摸索着去开灯，但电力供应已经中断，四周漆黑一片。打开手机，已没有信号。\n　　记者来到大街上，看到惊慌失措的居民纷纷从建筑物里跑出，街上拥挤不堪。记者很快联系到中国驻智利大使馆。使馆方面确认，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　由于圣地亚哥大部分地区电力中断，很多区域陷入黑暗，许多市民拥上街头，在广场等空旷地带聚集。路边停满了从车库开出的汽车。记者在东部城区看到，一座位于路边的老教堂顶部塌落，砖块散落在行车道上，阻断了交通。处理现场的智利警察和消防人员说，教堂因为年久失修，无法承受强烈地震，但好在没有造成人员伤亡。\n　　太平洋海啸预警取消\n　　地震发生后，太平洋海啸预警中心陆续向太平洋沿岸53个国家和地区发出了海啸预警。但该中心担心的破坏性海啸并没有发生，最坏的情况似乎只是比较高的海浪和高于正常状况的海平面。虽然距离震中遥远的日本和俄罗斯远东地区也受到了海啸袭击，但都不足以造成损害。\n　　太平洋海啸预警中心28日发表声明宣布，取消对所有太平洋沿岸国家和地区的海啸预警。\n　　与海地地震有关联\n　　法国巴黎地球物理研究所地震学家罗兰多?阿米霍27日表示，智利位于世界上地震最为频繁的区域之一，两大板块的构造和运动导致这里大约每十年就会发生一次里氏8级以上地震。\n　　阿米霍说，1960年5月，智利发生里氏9.5级地震，导致该国境内纳斯卡和南美洲板块的交界处断裂了1000公里。此外，地震还诱发了海啸，对整个太平洋地区都造成了严重影响。目前，纳斯卡板块正快速俯冲至南美洲板块西部边缘以下，使得地壳发生变形，并不断形成安第斯山脉，所以智利中部是非常敏感的地震区域。\n　　对于地震的原因，中国地震台网中心孙士?研究员认为，这次地震之所以这么大是由于太平洋东岸聚集了大量的能量所致。他还认为，这次智利地震和海地地震是有关联的，而且在未来几年里，太平洋地震带东段还有可能发生7级以上地震。\n　　对我国不会形成灾害\n　　国家海洋局2月28日就智利地震海啸发布最新信息，海啸波于北京时间2月28日13时影响菲律宾，14时影响我国台湾，15时至16时到达我国大陆沿海。\n　　国家海洋局、国家海洋环境预报中心经分析指出，此次海啸的主要影响区域为东南太平洋上南美洲国家；南太平洋国家、中太平洋夏威夷群岛及北美沿海受海啸影响较小，汤加共和国沿岸海啸波振幅小于1米；西太平洋沿岸国家如中国、日本、菲律宾、印度尼西亚等国家受影响轻微或不受影响，不会形成灾害。\n　　国家海洋局同时发出提醒，由于海啸在深海区域的波高较小，不会对航行的船只造成明显影响。但在海啸波向近岸传播的过程中，随着能量的快速堆积，波高会迅速变大并严重影响近岸的生产活动安全。在受影响区域的船只应尽可能远离近岸或就近上岸，地势低洼处人员尽快向高处转移。\n　　社会各界纷伸援手\n　　地震发生后，国际社会对智利倾注以同情的目光。美国总统奥巴马、英国首相布朗、法国总统萨科齐、俄罗斯总统梅德韦杰夫等众多国家领导人和国际组织负责人，分别以不同方式向智利表达慰问，并表示愿向智利提供紧急救灾援助。\n　　中国红十字会2月28日公布为智利地震灾区捐款方式。全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长华建敏也向智利红十字会会长洛伦萨发出慰问电。\n　　华建敏代表中国红十字会向智利受灾群众表示诚挚的慰问，对地震遇难者表示深切的哀悼。他表示，根据灾区需求，中国红十字会愿意为智利红十字会开展的救助工作提供及时的人道援助。\n　　为方便有捐款意愿的社会各界人士，中国红十字会公布了银行捐款、邮局捐款、网上捐款和短信捐款等捐款方式。中国红十字会总会的捐赠热线为01064027620和01065139999，也可登录中国红十字会总会网站了解相关信息。\n　　据中国红十字会相关负责人介绍，江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长、中国红十字会常务理事陈光标2月28日通过中国红十字会为智利灾区捐款100万元人民币。这是中国红十字会接收的为智利地震灾区捐赠的首笔捐款。 据新华社\n　　■背景资料\n　　●2008年5月12日，中国四川省汶川县发生里氏8.0级特大地震，造成重大人员伤亡和经济损失。截至9月25日，汶川地震已确认69227人遇难，374643人受伤，失踪17923人。\n　　●2010年1月12日，海地发生里氏7.3级地震。海地政府统计的最新数据显示，地震已造成27万人死亡。另据联合国的统计，有48万多人流离失所，370多万人受灾。\n　　■权威发布\n　　尚未有中国公民在智利地震中伤亡信息\n　　国家主席胡锦涛2月27日就智利中南部发生里氏8.8级地震，造成人员伤亡和严重财产损失，向智利总统巴切莱特致慰问电，代表中国政府和人民并以个人名义，向巴切莱特总统、智利政府和人民表示诚挚慰问，对不幸遇难者表示深切哀悼。\n　　胡锦涛表示，在此危难时刻，中国人民感同身受，愿向智利人民提供紧急救灾援助，支持智利人民抗震救灾。我相信，在智利政府的领导下，智利人民一定能够战胜这场地震灾害，重建美好家园。\n　　另外，智利特大地震发生后，党中央、国务院对在智利的中资机构、华侨华人、留学生等人员的安危高度关注。外交部迅速落实中央有关部署，启动应急机制，开通热线电话，为我国公民查询提供最大便利。中国驻智利使馆想方设法多方面了解核实中国公民的安全状况并提供必要的协助。截至目前，尚未接到有中国公民在智利地震中伤亡的信息。 据新华社	|||
16145	@@@@	秘鲁总统呼吁本国居民积极做好防震准备	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网利马2月27日电 (记者贾安平)秘鲁总统阿兰?加西亚27日呼吁全体秘鲁人在解除海啸预警的情况下，仍要做好预防地震等重大自然灾害的准备工作。\n　　他说，世界各地自然灾害频发，海地、日本和智利等国家都遭到强烈地震的袭击，因此，秘鲁也应做好准备。加西亚还表达了对受灾的智利人民的支持。\n　　当地时间27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级地震，目前已造成至少122人死亡。数小时后，秘鲁南部伊卡省也发生里氏4.2级地震，震源深度约为63公里，但没有人员伤亡或财产损失的报告。\n　　秘鲁位于环太平洋地震带上，是个地震多发国家。2007年8月15日，秘鲁伊卡省发生里氏7.5级地震，造成约600人死亡、1200多人受伤。\n	|||
16146	@@@@	菲律宾称海啸13点抵达 万余人撤离	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社报道，菲律宾官员称，在智利地震引发海啸预警后，已有数千名菲律宾太平洋沿岸居民当地时间28日清晨紧急撤离家园。\n　　官员称，车辆是有序进行的。当局认为，海啸带来的浪高不会超过1米。海啸抵达菲律宾海岸的时间预计在28日下午1点到2点半之间。\n　　在棉兰老岛的东岸与南岸，有约1万人转移到了安全的地点。\n　　在智利地震发生几个小时后，阿尔贝省当局呼吁居住在沿海的4.7万个家庭向内陆地区撤离至少5公里。\n	|||
16147	@@@@	智利地震引发海啸第一波抵达日本小笠原群岛	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者 吴谷丰) 据日本气象厅宣布，智利地震引发的海啸的第一波28日中午抵达位于东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛。\n　　日本气象厅说，当地时间28日12时43分(北京时间11时43分)许，小笠原群岛南鸟岛观测到了浪高约10厘米的海啸。\n　　日本气象厅28日9时33分向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。\n　　据日本气象厅观测，海啸最先抵达的将是北海道太平洋沿岸东部地区和小笠原群岛沿岸地区，时间预计是当地时间28日13时(北京时间12时)左右。其后抵达东北地区和关东地区的太平洋沿岸，时间预计是13时30分左右。此后，海啸将在不同时间抵达其他太平洋沿岸地区。\n　　日本政府28日上午在首相官邸危机管理中心设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强了对海啸灾害的警戒。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。(完)\n	|||
16148	@@@@	智利发生8.8级强震 多国拉响海啸预警	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 综合新华社驻外记者报道：智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少122人死亡。地震引发的海啸已在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　据美国地质勘探局报告，地震发生在当地时间27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，震中位于智利首都圣地亚哥西南320公里的马乌莱附近海域，震源深度约60公里。\n　　地震后余震不断，截至目前，里氏5.0级以上余震已发生20多次。据美国地质勘探局27日测定，智利中部新近发生的一次余震达到里氏6.1级。\n　　地震发生时，首都圣地亚哥震感强烈。新华社驻圣地亚哥记者感到所住房屋摇晃，吱嘎作响，前后持续了40多秒。随后，电力供应中断，四面漆黑一片，手机失去信号。惊慌失措的居民纷纷从建筑物中跑到街上。\n　　据智利媒体报道，地震导致房屋、桥梁倒塌，汽车翻倒在公路上，一些建筑物出现明显裂缝。智利民航部门宣布，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消。\n　　距离震中最近的康塞普西翁为智利第二大城市，人口67万。但截至当地时间27日上午8时，康塞普西翁仍处于与外界隔绝的状态，无法了解城市的受灾情况。\n　　即将于下月就职的智利当选总统皮涅拉说，地震已造成至少122人死亡。智利合作电台报道说，随着救援工作的展开，死亡人数有继续上升的可能。\n　　智利总统巴切莱特已宣布智利进入“灾难状态”，并通过媒体发表讲话，呼吁民众保持平静，同时宣布震中地区为重灾区。智利政府启动了紧急措施，军队、警察和消防人员均走上第一线维持秩序，救援受困人员。\n　　中国驻智利大使馆方面说，目前还没有华侨华人在地震中伤亡的消息。\n　　由地震引发的海啸已经袭击了智利南部的胡安?费尔南德斯群岛和中部港口城市塔尔卡瓦诺。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心记录了海啸在智利和秘鲁海岸引发的至少10次海浪，其中最高的一次为2.34米。该中心还报告说，塔尔卡瓦诺是遭到海啸袭击的11个沿海城市之一。\n　　智利总统巴切莱特说，政府已派出船只前往胡安?费尔南德斯群岛中第一大岛鲁滨逊?克鲁索岛救援。她还说，海啸可能将袭击位于南太平洋的复活节岛，目前岛上部分居民正在疏散中。复活节岛为世界文化遗产，因岛上有数百尊用大块火山岩雕刻成的巨型石像而闻名。\n　　地震波及智利邻国阿根廷。据阿根廷媒体报道，从阿北部的卡塔马卡省到南部里奥内格罗省的广大地区都有不同程度的震感，首都布宜诺斯艾利斯震感明显。在阿根廷西部和智利接壤的门多萨省，许多地区供电中断，居民逃到街头露宿，不敢回家。太平洋海啸预警中心最初向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、哥斯达黎加和南极地区等地发出海啸警报，随后又将同等级别的预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n　　智利发生强震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　欧盟人道主义救援负责人当天表示，随时准备提供必要的人道主义紧急救援。俄罗斯总统梅德韦杰夫当天向智利总统发去电报，对该国发生强烈地震并导致大量人员伤亡表示慰问。英国首相布朗当天也表示，英国将尽可能地为智利提供援助。\n　　智利是地震多发国家。美国地质勘探局资料显示，1960年智利曾发生过里氏9.5级地震，是1900年以来有记录的最强烈地震，造成1600多人丧生。	|||
16149	@@@@	欧盟计划对智利提供300万欧元紧急援助	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 当地时间27日凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，目前已造成至少85人遇难。\n　　目前，国际社会已开始对智利进行援助。据外电报道，欧盟27日宣布计划向智利提供300万欧元的紧急援助。并表示，准备随时向智利政府提供一切必要的帮助。\n　　此前，欧盟负责人道主义救援的官员称，欧盟已经立即调动危机监测部门，并要求专家“进行必要的紧急需求评估”。\n　　智利康塞普西翁省附近凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前遇难人数已经升至85人。智利总统巴切莱特宣布国家进入“灾难状态”。同时，美国政府向所有太平洋国家发布海啸预警。\n　　另外，英国观察员艾什顿指出，这已是最近拉美地区发生的第二次强烈地震，目前还不清楚灾难的全部影响。\n	|||
16150	@@@@	智利地震死亡708人 余震引发海啸百余人失踪	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线综合报道：智利总统巴切莱特28日宣布，27日智利发生的里氏8.8级强烈地震已导致708人死亡。28日早晨，智利南部地区再度发生里氏6.1级余震，余震引发的海啸造成当地至少150人失踪。\n　　巴切莱特在首都圣地亚哥表示，随着时间的推移，死亡人数可能继续增加。根据最新统计，超过150万所房屋建筑在地震中倒塌，至少200万人受灾，另外机场、铁路等基础设施损毁严重。巴切莱特表示，有关部门正积极抢修电力、饮用水、燃油和公共交通等服务设施，政府将全力援助受灾民众。她同时宣布全国6个受灾最严重地区进入紧急状态，并承诺向这些地区运送所需物资。\n　　28日，在距震中最近的智利南部城市康塞普西翁的市民开始哄抢基本生活用品和电器等。当地电台称，由于余震不断以及救援力量未能及时赶到，智利南部部分地区已陷入混乱。\n　　同一天，一场里氏6.1级余震再度撼动智利南部孔斯蒂图西翁等地。孔斯蒂图西翁地方警署负责人证实，海啸对当地造成损失，150人的失踪数字随着调查可能进一步增加。\n　　另据报道，太平洋海啸预警中心28日称，该中心担心因智利发生强震而引发的破坏性海啸并未发生，因此取消对太平洋沿岸53个国家和地区发出的海啸预警。\n	|||
16151	@@@@	中国政府向智利提供100万美元紧急现汇援助	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据国家商务部网站消息，当地时间2月27日凌晨3时34分，智利康塞普西翁省发生8.8级强烈地震，造成加大人员伤亡和财产损失。\n　　商务部新闻发言人姚坚表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，正密切关注智利灾情，做好必要的救灾准备工作。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n	|||
16152	@@@@	智利地震影响地球自转 一天可能缩短1.26微秒	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　环球网实习记者关翔报道，据日本共同社3月3日报道，美国宇航局(NASA)喷气推进实验室2日公布的分析结果显示，智利发生的里氏8.8级大地震导致地球自转速度微增，一天的时长可能因此缩短约1微秒。此外，地轴也可能移动了约8厘米。\n　　地球上具有质量的物体移动被认为会对自转产生影响，而本次大地震导致了大量物质的移动。该实验室的理查德-格罗斯(Richard Gross)博士表示，通过计算机对影响进行了估算，结果显示，一天的时长缩短了1.26微秒，地轴倾斜度偏移了约8厘米。\n　　格罗斯博士也曾对2004年印度尼西亚苏门答腊海域里氏9级的大地震进行过估算，结果显示一天的时长缩短了6.8微秒，地轴偏移了约7厘米。\n	|||
16153	@@@@	专家称夏威夷逃过海啸威胁就像躲子弹	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据美联社2月28日报道，智利8.8级强震引发海啸后，美国太平洋海啸预警中心取消了夏威夷的海啸预警。该中心一位专家表示，夏威夷就像躲子弹一样躲过海啸的威胁。\n　　美国太平洋海啸预警中心在其网站上公告表示，就现有数据来看，夏威夷暂时没有受到有破坏力的海啸威胁。除了在一些岛链出现了2米多的海浪，整个环平洋范围内还未传出因海啸造成巨大破坏的报道。\n　　该中心同时称，在夏威夷一些靠海地区可能仍会见到海平面的水位变化，海啸引发的强烈海流也会持续数个小时。(昙华)\n	|||
16154	@@@@	美国将海啸监视扩大至整个中美洲	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电报道，美国政府27日在智利发生里氏8.8级地震后，已将海啸监视扩大至整个中美洲和法属波利尼西亚。\n　　此前太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸警报。另外，强烈地震已经引发一次海啸，最高海浪达5.5米，可能对震中附近的智利海岸产生破坏。\n	|||
16155	@@@@	外交部：智利地震迄无中国公民伤亡	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月4日电 外交部网站4日发布消息称，2月27日智利地震发生后，外交部领事司和驻智利使馆全力了解在智利中国公民安全情况。目前未有中国公民(含港澳台同胞)伤亡的报告。\n　　消息说，截至3月4日17时，外交部领事保护中心开通的两部24小时值班热线已经接听咨询和求助电话500余个，涉及地震震中附近中国公民44人。驻智利使馆已设法与其中35人取得联系，确认其平安，有关情况已通知相关人员国内亲友。\n　　消息说，此前有媒体报道震中地区可能有一名中国厨师被埋，驻智利使馆获悉此事后通过多渠道核实，了解到康塞普西翁市一家中餐馆确有一名收款员失踪，系智利籍华裔。当地时间3月3日，使馆人员冒着余震前往灾区看望侨胞，并实地了解被埋人员情况，初步确定为该餐馆华裔收款员。目前，智利搜救人员正在倒塌的中餐馆进行挖掘搜寻工作。\n　　消息说，根据救助工作进展，自4日17时起，领事保护中心24小时求助咨询热线转为正常办公电话。外交部领事司和驻智利使馆将继续密切关注在智利中国公民情况，积极提供协助。\n	|||
16156	@@@@	智利中国商贸中心许多店面倒塌 华商损失严重	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　在智利首都圣地亚哥有一个中国商贸中心，很多温州商人在那里经商，这次地震给他们造成了严重损失，所幸无人员伤亡。\n　　昨天下午，记者联系上了最近恰好回温州老家的商贸中心董事长单志路。\n　　单志路介绍说，智利中国商贸中心就在智利总统府边上，是和当地政府合作建设的，2006年2月26日开始经营，3层楼的市场目前已进驻了70多家商户。\n　　“我们这个商贸中心应该是温州人在圣地亚哥开设的第一家中国商品贸易中心。”单志路介绍说，商贸中心主要经营的商品包括服装、鞋帽、文具、饰品、五金等。\n　　“里面的70多家商户，90%以上都是温州人，温州人总数在200人左右，常年驻扎在那里的有120人左右。”他说。\n　　“听说智利发生地震后，我也很担心，马上和那边联系，但一直联系不上。”单志路说，那边的通讯设施在地震中受到影响，电话根本打不通。\n　　最后，单志路还是通过网络和在智利的公司人员取得了联系。\n　　“员工告诉我，二楼三楼很多店面倒了，损失比较严重，但没有人员伤亡。”他说。目前商贸中心的供水、供电都已经中断，通讯不正常。“幸运的是，没有人员伤亡。”\n　　目前，单志路正通过各种途径与智利方面联系，争取早日恢复营业。 （章建森）\n	|||
16157	@@@@	智利地震海啸不影响俄罗斯 澳大利亚无大浪出现	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　太平洋西部南至新西兰、北至日本甚至俄罗斯等国家和地区密切监测海面情况，戒备太平洋东岸智利强烈地震触发的海啸。\n　　北京时间28日凌晨，第一波海啸袭击旅游胜地法属波利尼西亚。一些专家警告，海浪在太平洋中心前行速度最高为每秒200米，与喷气式飞机速度相当。\n　　海啸来袭\n　　法属波利尼西亚北京时间28日凌晨遭遇海啸，海浪高度最高大约2米，损毁沿岸部分地区。不少居民在睡梦中遭警笛声和扩音器声吵醒，紧急从沿岸地势较低地区疏散至地势较高处。\n　　当地紧急情况部门官员艾伦?沃克说，一波海浪袭击位于距新西兰以东大约500公里的查塔姆群岛，高度大约半米。“正如科学家预测，海浪越来越大……它们变得越来越高。”\n　　法属波利尼西亚领导人加斯东?唐?桑接受电台采访时说，这一地区饱受飓风袭击，民众有信心度过难关。他说，“我们将保持警觉……最担心马克萨斯群岛，那里最脆弱。那里没有暗礁，海湾深嵌，海平面上升将产生严重影响。”\n　　新西兰国家电台报道，四波海浪北京时间28日凌晨袭击法属波利尼西亚东北部马克萨斯群岛。其中，第一波海浪经过塔希提，未造成损失。新西兰紧急部门官员说，一波高3米左右的海浪北京时间28日早晨袭击南岛部分区域。\n　　澳大利亚气象局官员说，北京时间28日早晨，澳大利亚首次出现海啸，海平面上升，但并无大浪。\n　　 弧形防线\n　　智利地震后，太平洋海啸预警中心发出警告，太平洋水域和沿岸国家和地区可能遭遇海啸，海浪高度可达3米。南起新西兰和澳大利亚、北至日本甚至俄罗斯，一道弧形防线正在戒备海啸威胁。\n　　美国国家气象局气象专家埃里克?劳说：“我们将全天监测。它（海啸）抵达太平洋另一端的亚洲大陆时将停止。海浪在整个太平洋上扩散。”\n　　南太平洋岛国萨摩亚警方说，绝大多数居住在地势低洼地区的居民已于北京时间28日2时左右疏散。萨摩亚去年9月发生海啸，100多人死亡。\n　　新西兰和澳大利亚等国发布海啸预警，提醒居民防范海啸威胁。菲律宾已开始为可能出现的疏散情况做准备。\n　　日本和俄罗斯监测海面情况。不过，俄罗斯紧急情况部门一名官员告诉俄新社记者，智利相距俄罗斯远东地区非常远，地震基本不会对俄罗斯构成海啸威胁。\n　　飞速前行\n　　一名地震专家估算，智利地震触发的海啸向亚洲前行速度最高可与喷气式飞机飞行速度相当。\n　　美国科罗拉多大学地质学教授罗杰?比尔汉姆说，按太平洋平均水深4000米估算，太平洋中心海浪前行速度可达每小时大约720公里，即每秒200米。\n　　“在太平洋中心，海浪以喷气式飞机速度前行，”比尔汉姆说，“海浪幅度在洋中心不大，但抵达日本或菲律宾时高度可达5米至10米。”\n　　澳大利亚气象局预报员杰克?菲利普斯认为，海啸引发沿岸人口稠密地区大规模洪灾的可能性不大。\n　　“不过，”菲利普斯说，“它确实会对在海上作业人员构成威胁，包括船员和渔民。”（张旌）	|||
16158	@@@@	墨西哥专家称智利地震与海地地震无关联	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网墨西哥城2月28日电 专访：墨西哥专家说智利地震与海地地震无关联\n　　新华社记者栾翔\n　　当地时间2月27日凌晨3时34分(北京时间14时34分)，一场里氏8.8级强震撼动了南美国家智利中南部以及若干周边国家。截至目前，地震在智利造成的死亡人数超过700人，150万所住房受到不同程度损毁，200多万人受灾。地震引发的海啸越过太平洋，影响到大洋洲和亚洲各国。\n　　而就在一个多月前的1月12日，一场里氏7.3级地震袭击了加勒比岛国海地首都太子港及其周边地区，造成27万人死亡。另据联合国统计，有48万多人流离失所，370多万人受灾。\n　　短时间内西半球发生两场大地震，其中是否有什么关联？又有怎样的异同？墨西哥国立自治大学地质物理学院主任卡洛斯?巴尔德斯接受新华社记者专访时说，这两次地震并不存在任何关联，而且可以预计，智利地震虽然震级更高，造成的损失却可能远远小于海地地震。\n　　“纯属巧合”\n　　巴尔德斯说，由于两起强烈地震发生的时间先后相差一个多月，地理位置也相对接近，人们很容易联想到其中是否有某种联系。但巴尔德斯否认了这一可能性，称西半球短时间内发生两起强震“纯属巧合”。\n　　他解释说，首先，海地地震是加勒比板块同北美洲板块碰撞造成的，而智利位于环太平洋火山地震带，这次地震是由纳斯卡板块同南美洲板块碰撞摩擦造成的。\n　　这两次地震的差别在于，海地地震的震中在陆地上，造成的损害主要集中于陆上基础设施等；而智利地震发生在靠近陆地的海域，造成的海啸等次生危害甚至影响到大洋彼岸国家。\n　　损失或小于海地\n　　巴尔德斯指出，智利位于环太平洋火山地震带，地震、火山活动以及由此引发的海啸频发，政府机构和民众应对这类灾害都有相当多的经验。\n　　据巴尔德斯介绍，近100年来人类历史上发生的最严重震灾就出现在智利。1960年，智利南部的瓦尔迪维亚地区遭受里氏9.5级地震袭击，地震造成的海啸巨浪高达28米多，地震死亡人数将近6000人，经济损失估计在4亿至8亿美元之间。\n　　此次大地震后，智利制定了建筑防震标准，对建筑质量严加管理，并在民间设立相关教育机制，经常举行地震演习等。智利拥有比较完备的灾害救援力量，同海地相比，智利对地震的应对机制更加健全。\n　　而海地1月12日发生的地震是这个国家历史上200年来未曾有过的大灾。大地震突如其来，让海地从政府到民众都手足无措，人们既没有物质准备，也没有心理准备，面对灾害一时陷入困境。\n　　从建筑质量上讲，海地许多建筑都没有混凝土支柱结构，砖石质量也达不到抗震标准，因此地震造成的损失非常大。\n　　抗震标准当严守\n　　巴尔德斯认为，地震作为一种破坏力强的自然灾害，很难预测和防范。但是作为政府机构，可以从建筑立法着手，严格执行建筑抗震标准，减小震灾所造成的损失。\n　　另一方面，对民众的训练和教育也十分重要，应当宣传灾害防范和应对知识，举行各类演习，让民众掌握抗震避险知识，对可能发生的灾害有心理和物质准备。在这些方面，政府有必要大力投入。\n　　巴尔德斯说，墨西哥自1985年发生里氏8.1级大地震后，民间也自发组织了救援队等抗灾机构，人们已从地震灾害中获得更多的预防知识，提高了防范应对意识。	|||
16159	@@@@	智利震灾区华侨华人及中国留学生暂无伤亡	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　东方网3月2日消息：记者1日在智利地震重灾区第八大区首府康塞普西翁市(康市)了解到，目前在该市的中国留学生以及华侨华人安然无恙，暂无人员伤亡。\n　　智利康市天主教大学校长胡安?坎西诺介绍说，10名就读该校的中国留学生没有在地震中受伤，目前这些中国学生均分散居住在康市的一些居民家中。坎西诺说，天主教大学的建筑物并没有因为地震受损。\n　　同时在康市的华人魏凤英告诉记者，华人店铺到目前未遭到抢劫袭击。由于该市水、电、电话、煤气以及食品供应等各种服务全部中断，开设店铺的华人纷纷彻夜守护在自家商铺门口。但魏凤英担心若水、电、气以及食品问题一直无法解决，则社会状况将继续恶化。\n　　在康市的华人由于很多自己经营店铺，基本的食品能够得到解决，但是饮用水的缺乏以及通信中断以及当地抢劫现象日趋严重令他们非常担忧。\n　　康市从2月28日下午开始增加了警力，记者随处能看到手持冲锋枪的巡逻警察。该市2月28日晚间实行第一次宵禁。1日，该市的社会秩序较28日有所改善。\n	|||
16160	@@@@	国际红十字会向智利发放28万美元应急资金	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网巴拿马城2月28日电(记者党琦 王沛)红十字会与红新月会国际联合会28日宣布，将向智利红十字会紧急发放30万瑞士法郎(合27.9万美元)应急资金，并于当晚从巴拿马派遣一支灾情评估小组赶赴智利。\n　　红十字会与红新月会国际联合会中南美洲负责人在巴拿马城说，这支灾情评估小组抵达智利后，将与智利红十字会一同评估哪些地区最需要援助。他说，智利拥有“整个拉美几乎最棒的民防队伍”，因此红十字会与红新月会国际联合会目前初步的想法是不将援助精力放在城市，而主要集中在智利农村地区。\n　　这名负责人说，由于目前尚不能确定智利首都圣地亚哥机场是否已恢复航班起降，因此这支灾情评估小组28日晚从巴拿马城先行前往阿根廷门多萨省，再经陆路前往圣地亚哥。为保证在灾难面前迅速反应，红十字会与红新月会国际联合会在巴拿马、迪拜等地设有紧急救灾物资仓库，并备有“国际救灾预备队”，可在最短时间赶赴灾区，协助受灾国开展救援。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震，并引发海啸，目前已造成至少708人死亡、约200万人受灾和150万所房屋遭毁坏。智利总统巴切莱特说，智利眼下需要野战医院、临时桥梁、淡水净化设备以及灾情评估专家，愿意接受国际社会在这些方面的援助。\n	|||
16161	@@@@	智利南部85人在8.8级地震中死亡	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利总统巴切莱特27日说，当天发生的里氏8.8级地震仅在智利南部马乌莱区就已造成至少85人死亡。\n	|||
16162	@@@@	中国驻智利大使：没收到华侨华人伤亡消息	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网北京2月27日电 中国驻智利大使吕凡在北京时间27日下午表示，地震发生后，经与多方沟通，中国智利使馆及中资机构目前都很安全，截至目前未收到华侨华人伤亡消息。\n　　美国地震勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n　　中国驻智利大使吕凡在北京时间27日下午接受中央电视台电话连线时介绍，“现在是当地时间早晨五点钟，我在凌晨熟睡当中感觉到地震”。这次震感还是比较强烈，现在能够看到街上有很多人。外面公寓的灯光正在慢慢亮起，电力应该正在恢复。\n　　吕凡说，因为智利平时地震频繁发生，大家刚开始都不太在意。随着时间的持续，还是感觉比较紧张。据了解，中国驻智利使馆全体工作人员目前都很安全，现在都集中在使馆。使馆还与商务处、新华社驻当地记者及中资机构进行沟通，都很安全。\n　　吕凡介绍，整个智利现在有一万多名华侨华人，截至目前没有收到华侨华人伤亡消息。中国驻智利使馆已启动应急机制，目前正在与华侨商社进行沟通，因通讯困难，现在联系过程还是非常缓慢。\n　　他说：“使馆已开通应急热线电话00562-2339880，如果有朋友想了解相关情况可拨打这个电话，此电话全天24小时有人值守。”(完)\n	|||
16163	@@@@	日本解除智利地震海啸警报 部分物资被海浪卷走	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据日本共同社报道，1日凌晨3点后，日本气象厅解除了向高知县发出的智利大地震海啸警报。至此，日本各地的海啸警报均已解除。\n　　日本气象厅称此次海啸的特点是较大波浪在较小波浪之后到达。凌晨3点后在宫崎县的宫崎港和北海道的根室港分别观测到50厘米和30厘米浪高的海啸。\n　　据海上保安厅介绍，岩手县和宫城县部分港口的养殖筏架被冲走。宫城县石卷港海上储木场的约20根木材因海啸而漂出，有关方面正在回收。\n	|||
16164	@@@@	智利地震保险公司或赔20亿美元 灾民自卫防抢掠	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 综合消息，智利大地震后，沿岸部分村庄遭海啸吞噬，有幸存者形容巨浪高达30米，一辆载满40名游客的旅游巴被卷走。鉴于人命财产损失严重，保险公司赔偿金额可能超过20亿美元。\n　　重灾区康塞普西翁市抢掠潮持续，当地华人魏凤英称，虽然华人店铺未遭抢劫，但店主仍然彻夜守护在商铺门口。\n　　这次地震已夺去近800条人命，摧毁公路、电力系统和150万户。美国波士顿危机管理公司AIR Worldwide 2日表示，智利的经济损失可能超过150亿美元。\n　　灾民抢掠潮有增无减，军警也无法阻止，市郊一些居民只好手持武器自卫。在康市，暴徒更纵火焚毁商铺。总统巴切莱特将派往灾区计程车兵人数增至1.4万，并称士兵入城后，康市已经受控。军警在该市平息抢掠时至少射杀1人。当地宵禁时间前日起延长，由每晚8时至翌日中午12时。\n　　另外，一架救援飞机前日在前往灾区途中坠毁，机上6人全部遇难。\n　　救援物资陆续运抵智利，巴西总统卢拉周一成为首位外国领袖访问灾区；美国国务卿希拉里表示将带同20部卫星电话探访灾区。\n	|||
16165	@@@@	当地媒体称智利地震受灾城市出现抢劫现象	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 智利27日凌晨发生8.8级剧烈地震，已造成超过300人死亡。据外电报道，目前当地出现了抢劫现象。\n　　当地电视台报道称，28日，在康塞普西翁市，有人抢劫商店。目击者称，这些人从商店里搬走装食品的箱子，还拿走了洗衣机和等离子电视等商品。\n　　警察随后采取了行动，阻止数百人对当地两家仓库进行洗劫。\n	|||
16166	@@@@	智利强震致阿根廷首都高层建筑晃动	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网布宜诺斯艾利斯2月27日电(记者冯俊扬 宋洁云) 智利27日凌晨发生的强烈地震波及阿根廷，首都布宜诺斯艾利斯出现明显震感，高层建筑出现晃动。\n　　新华社记者在首都布宜诺斯艾利斯居住的高层建筑当天凌晨有明显震感，窗户玻璃也发出震动。较高楼层的震感更加明显，部分居民感到恐慌，跑出家门。\n　　到目前为止，阿根廷民防部门还没有人员伤亡和财产损失报告。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.3级地震。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心已经向智利和邻国秘鲁发出海啸预警。\n	|||
16167	@@@@	日本命令沿海5万多名居民紧急撤离应对海啸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社报道，为避免智利地震引发海啸带来损失，日本政府28日命令沿海5万多名居民紧急撤离。\n　　日本气象厅28日向北起北海道的太平洋沿岸南至冲绳的全国各地发出海啸警报。日本警察厅也就此设立了以警备局长为首的灾害警备总部。\n　　日本气象厅表示，海啸预计将波及日本太平洋沿岸全部地区和日本海沿岸部分地区，高度或达1至3米，下午1点(北京时间中午12点)左右最先抵达北海道的太平洋沿岸和伊豆小笠原群岛。\n	|||
16168	@@@@	智利地震引发海啸主要影响区域为东南太平洋	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　人民网北京2月28日电 28日，国家海洋局持续密切关注智利地震引起的海啸情况。截止到目前，太平洋海啸警报中心已经发布了17次海啸警报信息。最新的观测数据表明，南美洲太平洋沿岸国家如智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥斯达黎加、墨西哥、塔希提、马克萨斯群岛、库克群岛、新西兰、萨摩亚、美属萨摩亚、瓦努阿图、美国加州、美国夏威夷、汤加等国家和地区的海洋站均监测到了海啸波。太平洋上的编号为32412、51406、43412、51426、54401、46412、51425、51407、46404、46407、46419、55015、55023、55013、55012、46409、46410、46403的海啸浮标也监测到了海啸波。\n　　到目前为止，测得的最大海啸波振幅是北京时间27日14时53分发生在智利塔尔瓦拉诺（TALCAHUANO）潮位站，为2.34米。北京时间27日15时08分、16时52分和28日01时41分，智利VALPARAISO海洋站、COQUIMBO海洋站和马克萨斯群岛的HIVA OA海洋站，也监测到了1-2米的海啸波。其余太平洋国家的沿海海洋站监测到的海啸波均不超过1米。\n　　美国夏威夷今天早晨拉响海啸最高警报，要求海岸附近的人员和船只迅速撤离。紧接着，北京时间28日5时46分美国夏威夷瓦努阿图监测到0.15米的海啸波；5时47分夏威夷毛伊岛监测到0.98米的海啸波。6时13分美国本土新月城海洋站监测到0.37米的海啸波；6时48分美国加州约翰斯顿海洋站监测到0.32米的海啸波。\n	|||
16169	@@@@	智利灾民街头过夜 随处可见损毁汽车	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利震区众多民众熬过地震后的第一个夜晚。\n　　政府官员说，死亡人数大约300人。救援人员连夜加紧搜索埋在废墟下的幸存者。\n　　街头熬夜\n　　智利政府初步估计，灾区大约50万栋居民房屋受损，200万人受到波及。\n　　2月27日晚，灾民在街头空旷处搭起帐篷等临时住所过夜。一些居民受到惊吓，无法入睡，披着毛毯坐在街头熬过黑夜。\n　　在重灾区、第二大城市康塞普西翁，城内土砖建成的老房屋坍塌严重。一座15层居民楼坍塌。救援人员估计，一些居民可能遭掩埋。\n　　入夜后，黑暗占据这座大约100万居民的城市，只有灾民点燃的篝火和时而经过的警车的车灯照亮街道。\n　　在城内主要街道，随处可见损毁的汽车、倒伏的电线杆和玻璃碎片。\n　　救援加紧\n　　救援人员连夜加紧寻找幸存者。在康塞普西翁市，救援人员当天救出大约30名幸存者。\n　　包括首都圣地亚哥在内，灾区一些城市电力和水供应暂时中断，通信不畅，加大救援难度。\n　　内政部长埃德蒙多?佩雷斯说，由于灾情严重，灾区交通、通信不畅，现有死亡人数可能不确切。\n　　总统米歇尔?巴切莱特27日发表电视讲话说，地方官员正加紧评估“巨大的损失”。当选总统塞瓦斯蒂安?皮涅拉承认，重建任务“巨大”，“我们将需要大量资源”。\n　　余震不断\n　　强震之后，智利发生多次余震。\n　　余震致使灾民持续恐慌。在圣地亚哥，65岁的赛莉娅?比亚莱说：“我们惊恐不定，因为整天都在摇晃。”\n　　比亚莱在地震那一刻冲出公寓，但晚上不得不回家，因为无处可去。按照她的说法，地震是自然力量，“我们不能和自然界对抗”。\n　　一些分析师说，智利地震多发，多数居民经历过地震，但这次地震强烈，引发不少恐慌。对幸存者来说，余震令人心惊。（韩建军）	|||
16170	@@@@	智利复活节岛1小时内可能遭海啸袭击	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利总统27日说，当天发生的里氏8.8级地震引发的海啸可能在1小时内袭击复活节岛，目前岛上居民正在疏散中。\n	|||
16171	@@@@	智利地震重灾区康塞普西翁再度延长管制时间	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电（记者赵凯）智利军方2日宣布，为保证社会秩序和救援顺利进行，地震重灾区康塞普西翁当天的管制起始时间将提前两个小时，并将持续到次日中午。\n　　智利军方官员拉米雷斯说，康塞普西翁2日的管制从原来的20时提前到18时开始，并将持续到3日12时。他说，延长管制时间是为了促进社会秩序恢复正常，并确保人道救援工作顺利进行。目前大量的救援物资正陆续抵达康塞普西翁，救援人员将挨家挨户分发。\n　　据了解，目前该市的电力供应已部分恢复，居民的情绪逐渐恢复平静。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级强烈地震后，距离震中最近的康塞普西翁秩序一度混乱，抢劫、纵火事件不断发生。智利政府派军队和警察前往维持秩序，并在1日延长了管制时间。智利总统巴切莱特2日说，康塞普西翁的抢劫现象已得到控制。\n	|||
16172	@@@@	智利康塞普西翁发生6.3级余震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月5日电 美国地质勘探局5日说，智利地震重灾区、智利第二大城市康塞普西翁当天发生里氏6.3级余震。\n　　这次地震发生在当地时间5日凌晨6时19分。外电报道说，很多人惊慌失措跑到街上。\n	|||
16173	@@@@	中国留学生袁子骝讲述智利地震经过	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电\n　　 通讯：“亲历过汶川地震后，我不害怕地震”\n　　――中国留学生袁子骝讲述智利地震经过\n　　新华社记者赵凯 报道员赵敬珩\n　　中国留学生袁子骝，来自中国绵阳，亲身经历过2008年5月12日的汶川大地震。令袁子骝万万没有想到的是，在不到2年的时间里，他会再次经历一场强震，而且震级更高，达里氏8．8级。\n　　在2月27日凌晨地震发生时，袁子骝正在距震中仅100多公里的康塞普西翁（康市）天主教大学求学。而康市也是此次智利地震受灾最严重的城市。\n　　“27日凌晨，我正在睡梦中，被强烈的晃动摇醒。听到房东的喊声，我晃悠悠地走下楼，发现地板已经变形。跑到屋外，城市四处烟雾弥漫，看起来就像是战争片，”袁子骝回忆说。\n　　“亲历过汶川地震后，我不害怕地震。”袁子骝来到街头，想拍摄一些地震后的场景，结果发现一些当地人正在哄抢一家小商店。袁子骝举起相机想拍摄，却被歹徒发现，歹徒恶狠狠地威胁他不要拍摄。袁子骝当时就感到，震后的康市治安很乱。\n　　地震发生后，康市断水断电断通信，成为一座“孤岛”。在康市天主教大学，袁子骝和他的9位中国同学在地震中安然无恙，但与外界失去了联系。袁子骝说，地震后，他们分散居住在5户当地人家中，饮水、吃饭等都能得到保证。\n　　地震的第二天，由于供给中断的情况丝毫没有改善，康市所有加油站前都排起长队。城市内的治安状况也愈来愈差。袁子骝说：“很多歹徒在抢劫完超市和商店后就纵火烧店，城市内多处失火。”\n　　为了自我保护，袁子骝所居住小区内的居民自发组成“防暴队”，设置路障，手持棍棒，轮番值夜班，防止歹徒趁乱袭击。他说：“由于没有电，城市里一片黑暗，在户外没法认清对面来人。居民就在胳膊上绑上白色塑料袋。只要有不戴塑料袋的人靠近，就有可能是企图打劫的人。”\n　　随着智利政府派驻康市的警力和兵力逐渐增多，康市的治安有所改善。3月2日上午，康市部分恢复供电，智利空军的运输机也运来了大量灾民急需的物资。康市开始逐渐恢复平静。\n　　经历了2次大地震的袁子骝对地震深有感触。他告诉记者，智利地震震级很高，但伤亡人数相对较少，这主要得益于智利建筑物抗震性能高。不过，地震初期政府救援不力，对灾区民众的生活造成了很大的困难，“地震发生后，救援物资迟迟没有运来。当地一些人到处抢东西，就是因为物资缺乏”。\n　　袁子骝说，康市的10名中国留学生在地震中不但表现出了勇气，还发扬了助人为乐的精神。“只要有可能，我们就会去帮助当地人，去取水、照顾小孩，”他还说，“这是中国人的优良传统，在智利强震的重灾区，我们没有给中国人丢脸。”	|||
16174	@@@@	智利地震重灾区抢掠潮持续 华人彻夜守护店铺	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据香港《文汇报》报道，智利大地震重灾区康塞普西翁市抢掠潮持续，当地华人魏凤英称，虽然华人店铺未遭抢劫，但店主仍然彻夜守护在商铺门口。香港救世军小区关系总监王国清说，灾区目前缺乏食物和食水，呼吁市民捐款赈灾。\n　　这次地震夺去逾700条人命，摧毁公路、电力系统和150万户。美国波士顿危机管理公司AIR Worldwide2日表示，智利的经济损失可能超过150亿美元。\n　　报道指出，灾民抢掠潮有增无减，军警也无法阻止，市郊一些居民只好手持武器自卫。在康市，暴徒更纵火焚毁商铺。总统巴切莱特将派往灾区的士兵人数增至1.4万，并称士兵入城后，康市已经受控。军警在该市平息抢掠时至少射杀1人。当地宵禁时间1日起延长，由每晚8时至翌日中午12时。\n	|||
16175	@@@@	智利最大炼油厂震后可能至少停产一个月	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据美国《华尔街日报》2日报道，智利国有石油公司Empresa Nacional del Petroleo (简称Enap)的最大炼油厂在上周六的地震后可能至少停产一个月。\n　　一位公司管理人士称，Refineria Bio Bio炼油厂位于Concepcion市，在地震中遭受结构性破坏。这位管理人士拒绝透露姓名，因他并非Enap公司发言人。\n　　由于接近里氏8.8级地震的震中，Concepcion损失惨重。此次地震导致至少723人死亡，并破坏了智利中南部的大部分地区。\n　　该管理人士称，该公司第二大炼油厂Refineria Aconcagua预计将在电力恢复后，于本周晚些时候恢复生产。\n　　据该公司数据显示，Bio Bio和Aconcagua的炼油产能分别为116000桶/日和104000桶/日。\n	|||
16176	@@@@	智利地震死亡人数已超300人 150万户房屋损毁	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	救援人员在地震坍塌后的公寓楼开展搜救工作。\n地震导致智利首都圣地亚哥附近一座高速路桥坍塌。\n人们卷起被窝露宿街头。\n一排公寓楼在地震后发生倾斜。\n　　环球时报特约记者宋华报道 据法新社2月28日报道，智利27日发生8.8级地震后，智利国家紧急事务办公室发布最新消息称已经有超过300人在地震中遇难。此前智利住房部长帕特里夏-波伯利特称，约有150万户房屋在地震中被毁。 视频：智利8.8级地震现场画面曝光 来源：CCTV新闻频道\n　　地震发生后，日本气象部门28日发布海啸预警，要求其太平洋海岸线上超过一万名当地居民进行撤离。随后俄罗斯也发布了海报预警，俄堪察加半岛也启动了居民疏散计划。\n　　据法新社此前报道，第一波海啸经过夏威夷后并未对其造成破坏，夏威夷随后也取消了海啸报警。另外，美国专家称除日本俄罗斯外的其他太平洋沿岸国家的海啸预警也已经取消。\n	|||
16177	@@@@	智利总统宣布国家进入灾难状态	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	幸存者在倒塌的房屋前走过。\n智利地震中倒塌的房屋。\n智利交警在震后指挥交通。\n　　新华网圣地亚哥2月27日电智利总统巴切莱特27日说，当天发生在智利附近海域的里氏8.8级地震已造成至少47人死亡。\n　　据智利媒体报道，地震导致房屋、桥梁倒塌，汽车翻倒在公路上，一些建筑物出现 视频：智利地震时人群奔逃 伤员被运上救护车 来源：CCTV新闻频道 明显裂缝。由于电力和通讯中断，黑暗中进行灾害评估工作存在难度，预计死亡人数还可能上升。\n　　智利总统巴切莱特已宣布国家进入“灾难状态”。\n　　智利民航部门宣布，首都圣地亚哥的国际机场已经关闭，所有航班均已取消。\n	|||
16178	@@@@	首批国际救援物资抵达智利 中国援助百万美元	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　2月28日，救援人员继续昼夜不停、竭尽全力搜救地震中的幸存者。智利总统米歇尔?巴切莱特表示，智利眼下需要野战医院、临时桥梁、淡水净化设备以及灾情评估专家，愿意接受外国在这些方面的援助。\n　　震中附近26人获救\n　　2月28日，位于震中附近的智利第二大城市康塞普西翁一座倒塌的14层楼房废墟上，救援队正用探测器和嗅探犬仔细搜寻可能幸存者。他们把探测仪器伸入瓦砾残垣中，耐心寻找生命迹象。\n　　救援人员估计，大约60人受困废墟中。一些居民守在旁边，满脸泪水，告诉警察亲人的名字。救援人员先前已从这处废墟中救出26人，同时还找到6具遇难者遗体。\n　　康塞普西翁市长范里塞尔贝赫说：“对营救困在楼内的人们来说，时间最重要。”\n　　一位名叫胡安?苏伯尔加索的消防员告诉在场媒体，他们的救援队伍一周前刚从海地地震灾区撤回，2月28日一早便赶至康塞普西翁并立刻投入救援工作。\n　　美联社报道，搜救人员使用两把电锯和一把电锤切割混凝土块，但为这些设备供电的汽油发电机燃油将尽，他们面临的最大问题是燃料。\n　　一支搜救队从智利蒙特港乘军用飞机赶到康塞普西翁参与救援。队长保罗?克莱因说：“在黑暗中冒着余震实施救援十分困难，(废墟)里面十分复杂。”\n　　愿意接受外国援助\n　　按照智利国家紧急情况中心官员何塞?阿布莫霍的说法，一些在地震中受损的公共设施正逐步恢复运营。首都圣地亚哥地铁即将重新运营，部分公路恢复通行。\n　　两架分别来自秘鲁和美国的航班2月28日降落在智利首都圣地亚哥国际机场，这标志着遭受强烈地震后关闭的圣地亚哥国际机场重新开放。\n　　据当地媒体报道，该机场尚未完全恢复正常运营，航班需要在严格的安全监管下起降。\n　　智利空军总司令佩列尔说，机场跑道无损，但电子系统尚未恢复正常工作，机场有望48小时内重新恢复运营。\n　　同一天，一度因地震而关闭的智利与阿根廷边境通道重新开放。法新社称两国边境为智利“生命线”。阿根廷驻智利大使希内斯?冈萨雷斯说：“所有过境处开放……所有巴士公司运营正常。”\n　　智利总统巴切莱特说，智利眼下需要野战医院、临时桥梁、淡水净化设备以及灾情评估专家，愿意接受外国在这些方面的援助。\n　　智利发生地震后，多国领导人对智利政府和人民表示慰问并提出向智利提供援助，但智利政府当时表示，要等到灾情评估结束后再决定是否接受外国援助。\n　　首批外援物资抵达\n　　智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日宣布，来自阿根廷的医疗救援物资已经抵达智利。这是智利发生强烈地震后抵达的首批外国救援物资。\n　　阿根廷提供的救援物资是3座配备制氧设备的帐篷医院、饮水处理机、卫星电话和用于灾区防治疫病的药物。\n　　根据智利卫生部提供的消息，在智利地震灾区共有94家医院设施，其中8家医院已经无法运行，10家医院严重受损，正在进行维修。\n　　另据智利外交部提供的消息，拉美国家驻智利的使节将于3月1日举行会议，协调本地区对智利进行的援助。\n　　■国际援助\n　　中国政府现汇援助100万美元\n　　商务部新闻发言人姚坚3月1日表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，正密切关注智利灾情，做好必要的救灾准备工作。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　中国红十字会提供10万美元\n　　中国红十字会总会1日决定向智利地震灾区提供10万美元的国际人道主义紧急援款。\n　　中国红十字会还公布了银行捐款、邮局捐款、网上捐款和短信捐款等捐款方式。中国红十字会总会的捐赠热线为01065139999，捐款到账查询电话为01084025890转3151，也可登录中国红十字会总会网站了解相关信息。\n　　陈光标捐款200万元人民币\n　　2月28日晚，全国抗震救灾英雄模范、江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长陈光标通过江苏省慈善总会，再次向智利地震灾区捐款100万元人民币。\n　　当天下午，陈光标已在北京通过中国红十字会向智利地震灾区捐赠了100万人民币，成为智利大地震发生后，中国红十字会收到的第一笔来自企业界的慈善款。\n　　本版均据新华社电\n　　■链接\n　　智利防长承认未能及时预警\n　　智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日承认，海军没有及时发布海啸预警，令数百人猝不及防，在地震所引发海啸中丧命。\n　　地震后不久，智利政府说，不存在迫在眉睫的海啸威胁。然而，海啸呼啸而至。\n　　电视画面显示，汹涌的海浪冲进沿海村镇，冲垮房屋，卷走汽车，把船只抛起。智利700余名已确认死者中，多数住在遭海啸袭击的沿海地区。\n　　由于事先没有得到警告，沿海居民仓皇逃命。一名渔村女居民说：“除了身上穿的，我什么也没有。我们拼命跑上山，眼睁睁看海浪冲走一切。”\n　　比达尔在新闻发布会上解释，海军依据不准确数据“犯下错误”。\n　　按照他的说法，海军设有应急反应机制，驻扎在港口的军官观察到海平面异常升高的情况下可以直接发出警报，无需上报批准。这一机制挽救了不少人的生命。\n　　比达尔介绍，由于这一应急机制，虽然最初判断错误，但海啸来袭前仍可发出警报。\n　　日本气象官员预测过度致歉\n　　日本气象厅发出17年来首个“大海啸警报”的官员1日就预测过度表示歉意。\n　　气象厅地震海啸监视科科长关田康雄在新闻发布会上说：“从结果来看，我们的预测有些过头，由于警报持续时间非常长，给大家造成了不便。”\n　　受智利发生里氏8.8级大地震影响，日本气象厅于2月28日上午针对东北地区青森、岩手和宫城3县的太平洋沿岸发布了“大海啸警报”，预测有可能出现浪高达3米的海啸。而针对太平洋沿岸其他地区和部分日本海沿岸地区，气象厅发出了预测浪高达1米的海啸警报。此后，有关方面紧急疏散数十万居民，全国有58条铁道线路全线或区域停运。\n　　而气象厅2月28日的实际观测数据显示，岩手县大槌港观测到浪高1.45米的海啸，该县久慈港和高知县须崎港浪高1.2米，宫城县仙台港的海啸浪高1.1米，而青森县八户港浪高则为90厘米，均低于预期。\n　　虽然道歉，但关田康雄认为，现阶段还不能说存在判断失误。他表示，气象厅是在海啸数据和多种模拟结果的基础上进行反复探讨，并在假定出现最坏情况的前提下发布的警报。\n　　日本上一次发布最高级别的“大海啸警报”是在1993年北海道西南海域发生地震后。	|||
16179	@@@@	台湾赴智利救援队整装待命	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　台海网2月28日讯 台湾“内政部消防署”表示，智利发生8.8级强震，造成建筑物倒塌多人死伤。台“消防署”特种搜救队、高雄市消防局特搜队共46人已完成整装，等待通知后，随时准备出发救助。\n　　据台湾“中央社”报道，队伍由23名“消防署”特搜队员、23名高雄市消防局特种搜救队员组成，多数成员都有救灾的实战经验。\n　　“消防署”表示，台湾现在由台北市、台北县、桃园县、新竹县、台中市、台中县、嘉义县、高雄市、屏东县及台东县等10县市消防局特种搜救队进行轮值对外救援任务。\n　　台湾搜救队曾参加过2000年印度尼西亚本古鲁地震、2001年萨尔瓦多地震、2003年伊朗巴姆市地震、2004年南亚地震海啸、2006年印度尼西亚日惹地震，以及2010年1月海地震的搜救工作。\n	|||
16180	@@@@	我国际救援队密切关注智利地震灾情	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　据新华社北京2月27日电（记者 胡浩）智利27日发生里氏8．8级地震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　中国地震局应急救援司紧急救援处处长王志秋说，中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。\n	|||
16181	@@@@	智利震后目击：市民在城内小山头上搭建帐篷	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁2月28日电 新华社报道员罗哈斯 记者赵凯\n　　新华社记者驱车历经10多个小时，28日上午从首都圣地亚哥抵达智利强震中受灾最严重的康塞普西翁市。康塞普西翁距圣地亚哥约500公里，在贯穿智利南北的五号公路上，记者看到，到处都是地震留下的大坑和裂缝，道路状况极其恶劣。\n　　记者在康塞普西翁市看到，市内很多建筑已完全坍塌，市中心全部化为废墟，市民临时搭建的帐篷随处可见。在城内广场上聚集了很多市民，由于没有公共交通，没有食物，各种公共服务措施缺乏，可以看出这些市民情绪低落。由于担心余震和海啸，很多人选择在城内的小山头上搭建帐篷。城内还发生了哄抢商店和抢劫事件。除警察值勤外，还有全副武装的武装人员在城内巡逻。\n　　康塞普西翁的智利远大公司员工张辉28日在接受新华社记者电话采访时说，自27日夜间以来，康塞普西翁市没有发生严重余震，他了解到的当地华人华侨没有伤亡，当地现在最缺乏的是水和食物。\n　　张辉说，由于担心余震，康塞普西翁市很多市民27日夜集中在城市的广场等空旷地带过夜。他告诉记者：“康塞普西翁的楼房基本都空了，没人敢在里面过夜。昨晚发生一次轻微的余震，但感觉并不明显。有很多人在广场上过夜，还有一些人在市内山上的公园里过夜，因为那里有泉水。现在很多市民带着大水桶在那里接水，我们刚刚在泉水旁洗过脸，也接了一些水。”\n　　张辉说：“28日凌晨，康塞普西翁市开始下雨，尽管雨不大，但气温已经降低。”目前气温大约在10摄氏度左右，“感觉挺冷”。当地居民搭起了帐篷，而他们则是露天而栖。\n　　智利当地时间27日凌晨发生里氏8.8级地震，智利中南部地区许多城市震感强烈，已造成至少300人死亡。智利国家紧急情况办公室说，受灾最重的是第七大区和第八大区，其中第八大区首府康塞普西翁市受灾情况最严重。	|||
16182	@@@@	智利对受灾最严重两个灾区实行宵禁	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　2月27日，在智利首都圣地亚哥，一名男子在地震废墟上抢救财物。新华社发（亚历克斯?伊瓦涅斯摄）\n　　新华网圣地亚哥2月28日电 智利总统巴切莱特28日宣布，对地震受灾最严重的马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派出军队和警察力量赴两地维持秩序。\n　　巴切莱特是当天在首都圣地亚哥召开政府高层会议后作出这一决定的。地震发生后，这两个地区已进入特殊灾难状态。根据智利宪法，特殊灾难状态下，共和国总统有权限制民众出行，并实行一切必须的非常规措施。\n　　负责马乌莱地区的智利陆军将领博斯科?佩谢受命后宣布，该地区从当地时间28日晚上9时起至次日（3月1日）早晨6时实行宵禁。\n　　在智利首都以南500公里的比奥比奥地区，28日由于物资供应中断，出现受灾民众哄抢商场、超市的事件。目前该地区已由陆军将领吉列尔莫?拉米雷斯率部接管。\n　　智利2月27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震，目前已造成至少708人死亡。\n	|||
16183	@@@@	智利总统宣布地震已致47人死亡	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利总统巴切莱特27日说，当天发生在智利附近海域的里氏8.8级地震已造成至少47人死亡。\n	|||
16184	@@@@	智利强震震中位于首都以西340公里 发海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利27日发生的强烈地震震中位于首都圣地亚哥以西340公里，有关部门已发布海啸预警。\n	|||
16185	@@@@	智利总统称已派出14000名军人到灾区维持治安	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利总统巴切莱特2日说，政府派往地震和海啸灾区维持治安的军人数量已达14000人。\n	|||
16186	@@@@	智利已请求国际援助 出动万名士兵制止抢劫哄抢	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据美国媒体报道，联合国3月1日表示，遭遇了百年不遇的超级大地震的智利已请求国际援助。截至目前，地震造成的死亡人数已超过700人，另有数百人失踪。\n　　当地时间2月27日凌晨3点34分(北京时间14点34分)，智利中部发生里氏8.8级特大地震。随后，夏威夷、新西兰、澳大利亚、日本和多座太平洋岛国都发布了海啸预警。智利总统巴切莱特已宣布智利中部受灾最严重的3个地区进入“灾难状态”。\n　　截止到目前，地震造成的死亡人数已上升至711人，预计死亡人数还会进一步上升。此外，地震引发的海啸还造成至少数百人失踪。\n　　智利当局出动1万名智利士兵进行巡逻以制止抢劫哄抢等行为。智利政府正全力为数千名无家可归的受灾群众提供援助。\n　　(来源：中国日报网 李卉)\n	|||
16187	@@@@	专家称地球进入地震活跃期	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　本报讯 (记者张静)中国地震台网中心研究员孙士?昨日表示，反对民众将近期世界多地地震频发与“世界末日”联系起来。他强调，地震是有周期性的，地震频发是因为地球进入地震活跃期。\n　　去年年末至1月以来，全球多地接连发生强震，前有海地7.3级地震，后有智利8.8级地震，台湾高雄昨日又发生6.7级地震。地震频繁发生，加之对“2012世界末日”预言的联想，引起人们广泛讨论。\n　　“世界末日”真的要来了？\n　　电影《2012》中天崩地裂，洪水汹涌而来的瞬间在去年年末引起了人们对“世界末日”的热烈讨论。这部原本旨在号召大家关注气候变化，保护地球的灾难片却因为在时间上太过于接近当前，而频发的地震、海啸等自然灾害也与影片有些许对应，进而引起了更广泛的猜想。\n　　有网友提出质疑：“2012真的是世界末日？智利地震！台湾地震！各种自然灾害似乎是越来越多了，2012这个预言会成真吗？”还有网友开始探讨玛雅预言、近年来多次强震和世界末日之间的关系。\n　　不仅是民众对“世纪末日”充满了猜测，日前竟有国家真的开始筹划“避难”。近日有媒体援引外电消息称，位于俄罗斯伏尔加河地区的乌里扬诺夫斯克州政府，日前通过一项五年期的规划，计划建造一种被称为“飞碟”的巨型航空器，平时可以做交通工具，灾难时可以做“诺亚方舟”。\n　　专家：地球进入地震活跃期\n　　中国地震台网中心研究员孙士?认为，此前发生的智利8.8级地震对中国影响不大。而地震频发只能说明地球进入了地震活跃阶段，中国作为世界版图的一部分，也应予以关注。\n　　孙士?认为，就最近100年来看，前40年全球强震比较少，地球活动比较弱。而这几年8.5级以上地震已经发生过3次，地震频发现象预示着地球进入了地震活跃时段。\n　　“这种状态对中国来说也是要关注的，全球进入地震活跃期，我国大陆作为全球的一部分，更何况2008年已经发生了汶川大地震，所以更要给予关注。”\n　　对于《2012》这部电影中描绘到的世界末日情景，孙士?表示，这部电影是把各种各样的灾难堆积在了一块，但实际上，各种灾难有各自的特征，而引起灾难的原因也各有不同。“把所有灾难放在一起，只是电影艺术手段上的夸张。”\n　　至于“地球末日”说，孙士?笑言：“我个人认为是不可能的，目前还没有这么大的迹象表现出来。”\n　　智利发生8.8级地震之后，台湾地区随即拉响海啸预警，仅隔了数日，台湾高雄又发生了6.7级地震，沿海地区是否更容易受到地震海啸的影响？孙士?认为，这与是否是沿海地区无关，中国要具体关注哪些地区，还要根据具体观测资料才能知道。	|||
16188	@@@@	陶短房：智利大地震的前前后后	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　作者：陶短房\n　　当地时间2月27日凌晨3时34分，智利发生里氏8.8级强烈地震，据当地媒体报道称，震中位于智利第二大城市康赛普西翁以西70公里的太平洋，而首都圣地亚哥则距震中200公里。\n　　地震爆发之初，由于情况不明，加上离震中最近的康赛普西翁市电视台尚能正常播出，智利政府曾发布了相对乐观的信息，但很快他们便意识到情况严重：大部分地区水电供应中断、高速公路被整段摧毁、住宅区遭到严重破坏……几小时后，智利政府发言人承认，灾情比预想严重得多，死亡人数“肯定超过政府(当时)公布的214人”，而据法新社和埃菲社的报道估计，智利这个1600万人口的国家中，150万户以上家庭住房遭到毁坏，其中至少1/3全毁，全国港口、机场大多被迫关闭，康赛普西翁等靠近震中的地区灾情尚无法评估。\n　　地震发生后各国政府和民间纷纷组织援助，但智利政府虽表示感谢，却声称“局势并未失控”，希望国际援助在政府帮助下有序进行。\n　　《旧金山纪事报》科学版的文章称，智利处于太平洋板块和美洲板块交界，由于板块间挤压，地壳每年被抬升3.5英寸，板块间的挤压碰撞最终会导致地壳表层以下20英尺处断裂，并释放大量能量。正因如此，智利一直是地震多发地带，迄今地球上所检测到的最强地震，就是1960年5月22日发生在智利的9.5级地震。\n　　尽管从震级上分析，此次地震的破坏力应有100个海地地震那么大，但从目前情况看，智利的损失应比海地轻得多，个中原因何在？\n　　从客观上，智利地震震级虽强，震源却远比海地要深(海底地壳表面以下59.4公里)，震源越深，破坏烈度也就越小；从主观上，智利历史上多次遭受地震摧残，首都圣地亚哥曾在1647年被地震灭城，此次受灾最重的康赛普西翁历史上曾6次被地震摧毁，其中5次在1570-1751年间，第六次则在1835年。60年大地震后，智利强化了建筑规范，规定了更严格的建筑物抗震标准，并督促施工企业认真完成，此次地震中，许多被破坏的房屋或坏而不倒，或倒而不全毁，给屋内人员以自救、互救的契机。正如《时代》杂志所评论的，严格的建筑规范及管理，挽救了众多生命。\n　　深源地震虽然杀伤力差一些，但发生在海中的深源地震会造成海啸，1960年的智力大地震，数米高的海浪一直拍到日本、中国台湾岛东海岸，加上几年前印度洋大海啸余悸未消，因此太平洋海啸预警中心此次在第一时间发布海啸预警，从复活节岛、塔希提岛直到俄罗斯远东地区，都迅速做了准备，其中美国加州太平洋沿岸的圣玛特奥、蒙特雷和圣克鲁斯海滩被关闭，夏威夷海啸预警延续2小时并一度造成恐慌；日本则在当地时间周日上午发出预警，疏散了青森、岩手、宫城等县沿海地区逾5万居民；法属波利尼西亚和塔西提将居民迁移到高地，关闭学校，封锁大多数道路，以防万一，先后有59个太平洋国家、地区发布海啸预警。\n　　但正如《纽约每日新闻》报道所称“杀手并没有来”。传说将遭受高达12英尺巨浪袭击的波利尼西亚群岛，第一波海潮高度据称仅有36厘米，夏威夷被淹没了一座公园，但建筑物和人员均无损失；法属波利尼西亚和新西兰查塔姆群岛被海啸波及，但损失轻微；日本等国的海浪也远远低于预期。\n　　相对于狭窄且半封闭的北印度洋，太平洋更开阔，这一方面会减缓海啸冲击，另一方面也给各沿岸国家、岛屿更多反应时间，加上相关监测、预警机制更加健全、迅捷，使伤亡和损失减到较低水平。\n　　人们担心的不仅是自然海啸，智利是重要产铜国，地震后国际铜价会如何反应，会否因地震导致期铜市场的“海啸”，同样令人关注。据当地媒体报道，地震造成智利两大铜矿山，隶属于国营康代尔戈公司的厄尔特尼恩特和安迪纳矿山停产，该公司旗下卡勒多尼冶炼厂停产，一些外资小型矿山和冶炼厂也停工，但矿业部长冈萨雷斯表示，地震不会影响智利的铜矿石出口，也不至于严重波及国际铜矿石价格。目前一些矿企仍然坚持生产，但大停电造成了许多困难。\n　　当局也表示，虽然炼油厂和港口也受地震波及，但由于储备油够用10天，两周内不会出现油荒，而损失评估则为时尚早。\n　　从目前情况看，尽管遭受近50年来最大强度地震突袭，但智利这个拉美最富裕的国家，表现出较强的“抗地震击打能力”。(作者系旅加媒体人)	|||
16189	@@@@	英首相称将竭尽全力支援智利	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电报道，英国首相布朗27日表示英国将“竭尽所能”帮助智利，而设在英国的牛津饥荒救济委员会也表示，他们将立即派遣人员前往发生8.8级强烈地震的智利评估灾情。\n　　英国首相布朗在英国威尔士南部港市斯旺西(Swansea)发表讲话时表示，“今天智利人民处在极大痛苦之中，但是英国已做好援助的准备。我们将竭尽所能。”“我们的关注与祈祷与智利人民同在”。\n　　而设在英国的国际援助机构牛津饥荒救济委员会表示，他们将派出一队由水利学家和工程师组成的队伍，从哥伦比亚出发，前往智利中部进行灾情评估。牛津饥荒救济委员会人道主义事务主管拉芙莱斯(Jeremy Loveless)说，“虽然目前情况的严峻程度还不清楚，但是委员会已经做好了最坏的准备，今天将派出5人前往智利评估情况，考虑如何最好地帮助受灾的数千人”。\n　　拉芙莱斯介绍说，这个小组对地震回应措施很有经验，牛津饥荒救济委员会的合作伙伴也立即展开了行动。\n　　拉芙莱斯还评价说，智利政府“很有能力”，智利地震后的情况应该不会像上个月海地地震一样糟糕。\n　　此外，英国儿童救助会也在其网站上发起了紧急呼吁。救助会一名发言人称，我们正在评估情况，以组建机动部队前往事发现场，帮助我们的伙伴。\n　　英国红十字会从其灾难援助基金当中拨出5万英镑支持智利。英国红十字会减灾负责人表示，“我们预计在震中附近地区，情况要严重得多”。“我们害怕地震将造成巨大影响。”\n　　救灾机构庇护箱(ShelterBox)也表示，将从英国和美国派出应急的先头部队，前往智利救援。	|||
16190	@@@@	智利中部附近海域又发生一次里氏6.1级余震	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：美国地质勘探局28日说，智利中部附近海域当天早晨又发生一次里氏6.1级余震。\n	|||
16191	@@@@	国际社会关注智利地震灾情将提供援助(图)	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	从智利胡安?费尔南德斯群岛运来的地震伤员抵达瓦尔帕莱索省。\n　　据新华社消息 国际社会关注智利地震灾情，准备提供资金援助和派遣救援人员。但智利政府2月27日表示，希望国际社会等灾区需求确定后再提供援助。\n　　联合国秘书长办公室在一份声明中说，联合国秘书长潘基文十分关注智利灾情，包括环太平洋地区可能面临的海啸危险。\n　　欧洲联盟委员会人道援助和危机处理事务委员克里斯塔莉娜?格奥尔基耶娃和欧盟外交和安全政策高级代表凯瑟琳?阿什顿分别表态，欧盟随时准备向智利提供援助。\n　　美国总统贝拉克?奥巴马、英国首相戈登?布朗、法国总统尼古拉?萨科齐、俄罗斯总统德米特里?梅德韦杰夫以及其他一些国家的领导人分别以各自方式向智利表达慰问。\n　　欧盟委员会主席若泽?曼努埃尔?巴罗佐说，作为第一步，欧盟救援机构将向智利提供300万欧元(约合400万美元)援助。\n　　英国红十字会从赈灾基金中为智利拨出5万英镑(约合7.6万美元)。这家机构的官员彼得?加勒特说，震中附近区域的情形恐怕比其他地方严重得多。\n　　瑞士外交部发言人埃里克?罗伊曼告诉法新社记者，瑞士已经向智利派出一个小规模评估小组，以考察当地是否存在特别需求。\n	|||
16192	@@@@	智利海岸发生8.5级地震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　据外电报道，智利海岸今日发生里氏8.5级地震。\n	|||
16193	@@@@	日本岩手县久慈港观测到浪高1.2米海啸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电(记者吴谷丰)据日本气象厅宣布，日本岩手县久慈市久慈港28日下午观测到浪高1.2米的海啸。\n　　日本气象厅说，久慈港于当地时间28日14时11分观测到浪高30厘米的海啸，15时09分观测到浪高90厘米的海啸。15时49分观测到浪高1.2米的海啸。此外，北海道、青森县、岩手县和千叶县的部分地方观测到浪高40厘米的海啸，太平洋沿岸许多地方观测到浪高10厘米至30厘米不等的海啸。\n　　当地时间28日12时43分许，智利地震引发的海啸第一波抵达东京都东南约1000公里的小笠原群岛南鸟岛，浪高约10厘米。\n　　日本气象厅28日上午向日本太平洋沿岸地区发布海啸警报，要求居民不要靠近海岸并做好避难准备。\n　　日本政府28日上午在首相官邸危机管理中心设立了官邸对策室，负责与有关部门进行联系、协调，加强对海啸灾害的警戒。\n　　智利27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，已造成至少300人死亡。地震引发的海啸在智利南部岛屿造成严重破坏，海啸预警范围已扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区。\n	|||
16194	@@@@	中国200万美元救援物资运抵智利	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　中国救援物资专机凌晨抵达智利\n　　飞行时间长达29小时物资总价值200万美元有毛毯和帐篷等智利总统表示感谢\n　　新华社今晨电经过29小时的长途飞行，运载价值200万美元的中国人道主义救灾物资的包机于当地时间5日中午缓缓降落在智利首都圣地亚哥机场，这个刚刚遭受里氏8.8级强烈地震的南美国家迎来了来自地球另一端的援助物资。\n　　智利地震中国人民感同身受\n　　2月27日智利发生大地震后，中南部仍余震不断，地震灾区民众在坚强面对灾害的同时，也翘首盼望着国内和国际各方人道主义救援物资的到来。\n　　经历过2008年5?12四川汶川大地震的中国人民也时刻关注着遭受强烈地震和数次海啸袭击的智利。听闻智利遇难者人数不断上升，目睹数百万智利人家园被毁，中国人民感同身受。\n　　飞越半个地球飞行29个小时\n　　智利地震发生后，中国政府立即向智利提供100万美元紧急援助，紧接着又在24小时之内从北京、石家庄、威海、南京、苏州5个城市迅速调运价值200万美元的人道主义紧急救灾物资，并于4日晚租用中国国航所属的中国国际货运航空公司波音747-400包机将物资运往遥远的南美国度智利。\n　　包机共计飞行时间29个小时，是中国对外援助专机飞行距离最远的一次，也是智利发生地震后抵达该国的最远距离救援物资专机。\n　　中国国际货运航空公司飞行部总经理赵烁说，载着95吨救援物资的包机经停美国洛杉矶，两班机组人员换岗后，又立即起程穿越赤道，最后抵达圣地亚哥，为智利灾区人民运来了1万条毛毯、700顶帐篷、2台500升净水设备以及100台2.8千瓦的汽油发电机。\n　　智利总统感谢中国政府援助\n　　智利总统巴切莱特5日说，当天运抵智利的中国援助物资跨越了半个地球，显示出中智两国间极为深厚的友好合作关系，智利政府和人民对此表示衷心感谢。\n　　巴切莱特当天在一次新闻发布会上说，中国提供的援助充分展示了两国的深厚情谊，她代表智利政府和人民对中国及时、慷慨的援助表示衷心感谢。\n　　智利外交部：慷慨援助显示两国友谊\n　　中国驻智利大使吕凡在机场的援助物资交接仪式上致辞说，想到这些物资将帮助智利人民遮风御寒，抗震救灾，感到非常欣慰，并相信这批物资在帮助灾民渡过难关的同时，也在向智利人民转达远隔重洋的中国人民的关心和祝福。他最后用“加油，智利！加油，智利人民！”来鼓励智利人民战胜震灾，尽快重建美好家园。\n　　智利外交部亚太司司长拉腊因在接受援助物资后感动不已。他说，来自中国的慷慨援助跨越了中智两国的遥远距离，显示了中国人民和政府对智利人民的情谊和友爱。他相信智中两国的关系会进一步加强，并希望与中国保持长期的友好合作。\n　　相关新闻\n　　潘基文抵达智利\n　　联合国秘书长潘基文5日中午抵达智利首都圣地亚哥，开始对智利进行访问。\n　　联合国拉丁美洲及加勒比经济委员会公共及网络信息处负责人玛丽亚?安帕罗向记者证实，潘基文将于当天下午同智利现任总统巴切莱特会晤，随后出席名为“为智利遮风避雨”青年志愿者项目启动仪式，并会见当选总统皮涅拉。\n　　6日上午，潘基文将飞赴受震灾最严重的康塞普西翁地区视察。\n　　智利中南部地区2月27日发生里氏8.8级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。	|||
16195	@@@@	智利发生8.5级特大地震 伤亡情况尚不清	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　环球网消息：据美国地质勘探局消息，北京时间2月27日14：34，智利发生里氏8.5级特大地震，震中位于智利比奥比奥省(BIO-BIO)，位于智利康塞普西翁(Concepcion)东北89公里，位于智利首都圣地亚哥西南339公里，震源位于地下55公里。\n　　目前尚不清楚人员伤亡情况。\n	|||
16196	@@@@	智利地震海啸预警尚未影响出境游市场	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　□记者 李宝花\n　　晨报讯 南美洲国家智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，太平洋海啸预警中心向包括美国、澳大利亚、新西兰、菲律宾、印度尼西亚、日本等在内多个国家发布海啸预警。记者昨天从沪上旅行社获悉，到昨天为止，智利地震及相关海啸预警尚未对申城出境游市场造成任何实质性影响，旅游主管部门也未就此发布相关出行警示。\n　　记者昨天从上海国、中、青、锦旅了解到，目前这几家旅行社均没有团队在智利，海啸预警涉及的国家和地区的海岛线路上，也尚未听说有任何异常情况。上海青旅出境部总经理周迎风告诉记者，尽管智利已经对中国公民开放旅游，但由于路途遥远且知名度有限，加上涉及到智利的南美旅游线路报价通常在26000元到30000元左右，价格比较昂贵，因此去的人很少。而经营南美线路相对较多的商务国旅总经理刘纲也表示，商务国旅这几天没有团在智利。\n　　记者留意到，尽管实际影响和预报情况有出入，海啸预警还是对部分即将前往相关国家和地区的游客心理上造成了一定影响。即将在近期赴夏威夷的贾小姐得知海啸预警发布后，首先担心的就是自己的夏威夷游能否最终成行。上海中旅出境部总经理郁伟华表示，如果实际影响并不大，游客的“心理警报”应该会很快解除。\n	|||
16197	@@@@	智利强震伤亡远小于预期 150万幢建筑伤而不倒	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　《南方都市报》3月4日报道说，智利发生8.8级大地震，大部分房屋建筑被损，但与1月12日海地地震相比，智利地震震级更高，破坏程度相对较轻。两个月内，两场大地震，究竟有没有可比性？\n　　2月27日，智利发生里氏8 .8级地震。截至北京时间3月3日23时，已有799人死亡，200万人受影响。\n　　1月12日，海地经历了里氏7 .3级地震，当局估计地震致死约30万人，而实际死亡人数至今依然难以准确估计。\n　　两个月内，两场大地震，究竟有没有可比性？智利地震震级更高，为何伤亡较少？除了更丰富的抗震经验，更牢固的房屋结构，也许，正如海地著名雷鬼歌手FanfanBozot的哀叹，“智利是负责任的政府，而我们的政府是无能的”。\n　　“智利是采取防范措施减少灾害影响的好榜样。”3月2日，联合国国际减灾战略发言人利奥尼表示。包括美联社记者弗兰克?鲍亚克在内的许多观察家也留意到，尽管震级更高，智利地震所造成的伤亡却远远小于海地地震。\n　　两场完全不同的地震\n　　有人认为，直接把智利地震与海地地震放在一起进行对比，忽视了两场地震的不同以及影响地震破坏力的复杂因素。\n　　地震学家解释，智利地震与海地地震是完全不同的两场地震：震级不同，烈度也不同。\n　　智利地震8.8级，震源深度为35公里，释放的能量较海地地震多出数百倍，但受地震影响的区域主要位于山区和海岸地带，那里人口稀少，智利人口主要集中在城镇。震中距离智利首都圣地亚哥325公里，距离第二大城市康塞普西翁115公里，距离另外两座城市也至少有100公里。随着距离的增加，地震释放的能量逐渐减弱。美国地质勘探局将震感划为“极端”、“剧烈”和“强烈”等级别，智利地震时，城镇地区震感没有高过“强烈”。\n　　海地震中靠近人口稠密区。海地地震时，包括太子港在内的8个城镇遭遇了“剧烈”至“极端剧烈”的震动。海地地震的震中距首都太子港只有15公里，震源深度约13公里，而由于太子港的岩层和土壤结构不稳固，美国迈阿密大学的地质学家蒂姆?迪克逊说，太子港像“?喱”一样摇晃。\n　　好的建筑、求生经验能救命\n　　美国科罗拉多大学地震专家比尔汉姆认为，智利强震死亡人数较少在某种程度上应归功于该国良好的建筑质量，罗杰?比尔汉姆表示：“智利的建筑质量标准是强制性的，该国过去发生了多次地震，他们知道未来也会发生地震。因此，这个国家未雨绸缪，做好了准备。现在，我们看到了成效。”\n　　好的建筑能挽救生命――― 这在智利地震中得到验证。3月2日，地震后的第四天，智利救援人员在重灾区康塞普西翁一幢倒塌的大楼内救出79名幸存者。救援人员称，由于该大楼的建筑有抗震设计，即使倒塌后也留有许多空间，因此使得很多人成功获救。\n　　“智利地震造成伤亡人数较少，最主要是因为当地建筑的抗震性能好，而且在地震中求生是智利学校里的必修课。”3日，智利青年曼努埃尔接受本报采访时说。曼努埃尔的家就在康塞普西翁，他和家人刚从当地撤离。曼努埃尔描述了地震时的场景，“那就像一部恐怖片。当晚我正和朋友在迪厅里玩，突然，一阵摇晃，天花板往下掉。我一边惊叫着‘天哪！’，一边努力闪躲。一个灯具突然掉落，幸好没砸中我，真是奇迹。逃出迪厅后，我看到外面的一切就像世界末日，汽车被电线杆压着，手机打不通……”\n　　另一名智利人伊格纳西奥接受采访时告诉本报记者，房屋具有抗震能力、民众知道如何在危急时刻求生这两大因素使智利在地震中损失较轻。他说，“在学校时，我们曾学习如何在地震海啸来临时求生，例如，地震时，要尽量逃到安全的地方。海啸发生时，要往山上跑。智利有一个应对地震和海啸的计划，被称为‘D aysi行动’。”\n　　英国《每日电讯报》称，每一个智利人都可以告诉你，地震时，应该在坚固的桌子或者房屋主门框下面避险。中国地震局3月1日公布的《智利8.8级地震灾害应急遥感灾害评估结果》称，智利城市房屋主要为多层砌体、框架结构房屋和1至3层的一般住宅房屋，大多数房屋建筑物总体表现良好，抗震性能较强。\n　　1月14日，遭到地震损毁的海地首都太子港满目疮痍。海地当地时间12日下午发生强烈地震和多起余震，造成首都太子港大量房屋受损或倒塌，当地人士称地震可能造成数万人死亡。新华社/路透\n　　治理不当、贫穷是致命的\n　　智利是幸运的，当地震袭来，稳固的房屋和逃生培训帮助他们死里逃生。海地是不幸的，这里80%的人处于贫困线以下，2/3的人没有正式工作。预防地震从来都不是海地政府的优先选项，他们对地震毫无防备。\n　　哥伦比亚大学地震专家科林?斯塔克在CN N网站上撰文表示，地震预防是巨大的挑战，但通常来说，预测地震并不是问题的关键，贫穷才是最致命的。由于贫穷，人们在建造房屋时忽略地震风险评估，也不会进行区域规划。贫穷，即使拥有成文的建筑质量标准，也很难得到执行。“海地就是一个悲惨的例证。不合格的建筑材料、落后的建筑标准是导致伤亡人数巨大的主要原因。”斯塔克说。\n　　坍塌的建筑物是海地地震中的“大规模杀伤性武器”。本报记者曾前往海地，从直升机上俯瞰，太子港的很多民居建在一个个山丘上，密密麻麻，层层叠叠，街道则位于一条条“沟壑”里，这样的“山城”在地震面前不堪一击。\n　　协助灾区重建的非营利组织“为人类建筑”负责人卡梅伦?辛克莱尔表示，智利的不少建筑物只是受损，而在海地，建筑物被夷为平地。\n　　海地大量建筑物所使用的建筑材料不合格，中国国际救援队专家告诉本报记者，在联海团总部大楼进行救援时，他们发现，大楼是钢筋水泥建筑，但水泥的标号不行。地震时，大楼整体坍塌。\n　　海地政府的应对也一直备受诟病。1月12日，海地总统府倒塌，总统“无家可归”，多名政府部长一度下落不明，国家事实上陷入无政府状态。虽然联合国统筹救灾行动，国际社会积极提供救援，但医疗救助物资无法有效分配。\n　　相比贫穷、动荡的海地，智利在过去30年治理有方，被视为拉美国家中社会稳定有序、经济繁荣健康的榜样。智利总统巴切莱特在第一时间亮相，稳定民心。她还一度拒绝向国际社会求援，随后又坚持按照特定需求、有针对性地接受国际援助。\n　　如何应对“人祸”同样考验着智利人。智利当局为未能及时发布地震触发海啸警报而道歉。由于政府海军协调不力，未能及时发出海啸警报，300余人丧生，海啸给智利带来的伤亡不亚于地震。\n　　天灾面前，再充分的准备也可能存在不足。但准备与不准备，结果会有天壤之别，这正是智利和海地的区别。（周勇进）\n　　抗震房屋是这样打造的\n　　置身地震多发带，智利政府很早就发现，让所有建筑采取抗震措施是防灾减灾的必备条件。正如智利建筑协会总裁法雷纳多?马林所说，“在智利，国家建筑系的学生进学校第一年就要重点学习抗震设计。”房屋抗震设计是智利各大学建筑系课程中最重要、最基础的一项。\n　　智利政府于1940年颁布建筑物抗震设计规范，并将不合规范的房屋都强行拆除。多年来，智利建筑业广泛采用一种被称为“强柱弱梁体系”的抗震设计。\n　　根据“强柱弱梁”的要求，建筑的主要支撑是钢筋混凝土的立柱，地震发生时，横梁尽端将会断裂，起到化解能量的作用；与此同时，钢筋混凝土的立柱依然矗立不倒，这也意味着整幢建筑都不会倒退。\n　　不过，英国布里斯托大学的地震工程学教授科林?泰勒坦言，发生在智利的8.8级大地震已经超出了房屋最初设计的极限。（刘南）\n　　智利地震\n　　时间：2月27日凌晨3时34分\n　　地点：震中距离康塞普西翁市115公里，距首都圣地亚哥325公里\n　　震级：里氏8.8级，震源深度35公里\n　　伤亡：已有799人遇难，约200万人受影响\n　　海地地震\n　　时间：1月12日16时53分\n　　地点：震中距离首都太子港约15公里\n　　震级：里氏7.3级，震源深度13公里\n　　伤亡：当局估计地震致死约30万人，但实际死亡人数难以准确估计	|||
16198	@@@@	俄罗斯一架人道主义援助包机飞赴智利地震灾区	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据外电报道，俄罗斯紧急情况部一架“伊尔76”型运输机当地时间周三飞赴智利地震灾区，机上供搭载28吨的人道主义救援物资。\n　　据悉，这批物资中包括帐篷、水泵发电机、毯子和食品等。而另一架运载更多救援物资的俄运输机也将于本周四从莫斯科地区直接飞赴灾区。\n　　上个月27日，智利中南部发生里氏8.8级强烈地震并引发海啸造成了重大人员伤亡和财产损失。俄罗斯官方在灾害发生后第一时间表示将向智利提供紧急的人道主义援助。\n	|||
16199	@@@@	智利地震死亡人数上升至795人	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月2日电（记者赵凯）智利政府2日证实，2月27日该国发生的里氏8．8级强烈地震以及随后的余震、海啸等次生灾害已造成795人死亡。智利军队已经抵达受灾最重的地区，分发救援物资。与此同时，智利消防救援人员2日宣布，在距离震中最近的重灾区、南部城市康塞普西翁，又有79人平安获救。\n　　智利总统巴切莱特2日访问库利科地区的一家野战医院，慰问灾民。她对在场媒体表示，目前智利地震造成的遇难者人数已经接近800名。她说，目前智利政府派往受灾最重的马乌莱和比奥比奥地区的军队已经增加至1．4万人。\n　　在康塞普西翁，智利消防救援队2日从一栋倒塌的建筑中救出79人，另外发现7具遇难者遗体。智利救援队队长苏伯尔卡苏斯告诉记者，该建筑是去年交付使用的新楼，原本预计倒塌后楼内的百余名住户已经遇难，但由于该建筑构造的抗震设计，即使倒塌也留有许多空间，很多人得以获救。\n　　智利政府2日将当地的管制时间由晚6时延长至次日12时。智利军队已经设立赈灾物资分发点，向部分灾民提供帐篷、饮用水和食品。智利政府要求军队在维持灾区秩序之余，也参与分发赈灾物资，设立野战医院，修复通讯设施，保障物资空运顺畅。\n　　智利国家紧急情况办公室主任卡门?费尔南德斯2日表示，对灾区民众的赈灾物资发放工作已经开始，仅2日当天就已经发放了约5000顶帐篷。\n　　据智利电视台报道，2日，两架直升机载着2．5吨赈灾物资飞抵遭受海啸侵袭的孔斯蒂图西翁。运送的物资包括金枪鱼罐头、茶包、牛奶等。震后，智利200余公里海岸线遭遇冲击，仅位于马乌莱地区的孔斯蒂图西翁就有超过250人失踪。\n　　佩斯说，当地民众十分欢迎军队的到来，军队目前正在进行的工作包括清理道路，设立流动诊所和野战医院，沿海岸线搜寻遇难者遗体，在夜间加强巡视、避免骚乱等等。他说，智利军队正在从海、陆、空三方面进行灾区监管。\n　　智利军方证实，巴西、美国、秘鲁等地派出的国际援助物资和队伍正在不断抵达智利。	|||
16200	@@@@	智利延误发布海啸警报致数百人死亡	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据台湾中广新闻网3月1日报道，智利在地震后没有立即发布海啸警报，几百人因此枉送性命。\n　　前天地震发生后，智利总统巴切莱特表示，地震可能会激起大的海浪，但是还不致于到海啸的程度，事后证明她错了，海啸席卷几个滨海城镇，导致几百人送命。\n　　还好智利地震应变办法，赋予港务当局自行发布海啸警报的权限，海军在地震发生30分钟后，决定自行发布海啸警报，国防部长说，这至少救了好几千条人命。\n　　另据统计，此次由地震引发的海啸在智利部分城市激起高于2米的大浪，到目前为止已有百余人失踪。\n	|||
16201	@@@@	专家称智利地震系板块运动结果	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网巴西利亚2月28日电 (记者赵焱) 巴西利亚大学地震观测中心的负责人乔治?桑德28日对当地媒体说，27日在智利发生的里氏8.8级地震是板块运动的结果，震中所在的马乌莱地区一直是地震多发区。\n　　桑德说，构造板块的运动导致相邻板块之间产生压力，积聚能量。这种板块的运动非常缓慢，一般会使巨大的岩石弯曲，当这种力量超过岩石的承受能力时，会造成岩层断裂，进而以地震波的形势释放出来，地震波所到之处均会地震。\n　　桑德指出，智利位于紧邻南美洲西海岸的纳斯卡板块与南美洲板块交界面，纳斯卡板块每年都会向南美洲板块下方沉降，使南美洲板块受到挤压而积聚能量。智利当地时间27日凌晨发生地震的区域在历史上多次遭受地震袭击，最严重的一次是1960年的里氏9.5级地震，堪称历史上最剧烈的地震，因此这一地区发生大地震并不出人意料。\n	|||
16202	@@@@	智利强震数小时后发生第二次余震 震级为5.6级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电报道，美国政府称，智利中部27日发生第二次余震，震级为5.6级。\n　　27日当天凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，智利首都圣地亚哥有震感，造成房屋垮塌，部分地区停电。居民惊慌失措涌上街头，目前至少已知有6人在地震中遇难。\n　　美国政府称，8.8级强震后数小时，智利发生第一次余震，震级为里氏6.2级。而此次5.6级余震是第二次余震。\n　　智利总统巴切莱特表示，预计地震遇难人数还将上升。\n	|||
16203	@@@@	智利首都以及第二大城市基础设施损毁严重	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利附近太平洋海域27日发生强烈地震，余震、海啸继而袭击智利本土及周边岛屿，致死至少214人。\n　　距震源较近的智利第二大城市康塞普西翁以及首都圣地亚哥等地基础设施损毁严重，部分地区通信、供电中断。\n　　余震不断\n　　法新社报道，27日发生强烈地震后，同一海域又发生至少20次震级在里氏5级以上的余震。\n　　美国地质勘探局测定，其中一次余震达里氏6.9级，另一次余震达里氏6.1级。前者发生在距康塞普西翁西南大约210公里的海域，震源深度为39公里。后者发生在智利中部港口城市瓦尔帕莱索西南大约200公里处，震源深度为35公里。\n　　按照法新社说法，强震引发的海啸袭击智利本土11个沿海城镇，其中袭击塔尔卡瓦诺的海啸浪高将近2.5米。这些城镇尚未报告人员伤亡情况。\n　　智利总统米歇尔?巴切莱特27日说，隶属智利的胡安?费尔南德斯群岛遭遇海啸袭击。这一群岛位于太平洋东部，距智利本土大约700公里。智利政府已派遣救援船只实施营救。\n　　身处胡安?费尔南德斯群岛的费尔南多?阿瓦里亚通过电话告诉媒体，“一连串的海浪越来越大”，3人在海啸中死亡，4人失踪。\n　　 受损严重\n　　智利第二大城市康塞普西翁有大约100万人口，这里距强震震源大约115公里，是重灾区之一。\n　　当地电视台画面显示，康塞普西翁城内部分建筑起火，公路桥梁坍塌，道路上满是瓦砾及玻璃碎片，一些人在呼喊亲人和朋友。\n　　路透社报道，数次余震引发康塞普西翁居民恐慌，一些人抢劫药店及坍塌的粮仓，搬走一些粮食。\n　　智利首都圣地亚哥距震源大约325公里，同样受损严重。部分地区供电及通信中断。圣地亚哥国际机场候机楼受损，部分门窗玻璃被震碎，将关闭至少24小时。\n　　一名位于圣地亚哥的法新社报道员说，建筑物“像果冻般摇晃”。\n　　智利内政部长埃德蒙多?佩雷斯?约马27日说，至少214人在强震中死亡。\n　　现任总统巴切莱特呼吁民众保持冷静，待在家中，避免外出遭遇危险。她说：“发生这种规模的地震，我们肯定无法排除死伤人数继续上升的可能。”\n　　 惊魂一刻\n　　智利强震发生在27日凌晨3时34分，那一刻令许多人心有余悸。\n　　居住在圣地亚哥的马伦?安德烈娅?希门尼斯告诉法新社记者，地震发生时，她正与朋友在一家夜总会欢聚。“太可怕了！”希门尼斯说，“石膏板开始从天花板上掉落，我跑了出来。发现每个人都喝醉了，这是周五的晚上。”\n　　一名地震时驾车行驶在公路上的男子回忆道，“我本以为爆胎了……但随后看到公路像一张纸一样晃动，我才意识到这是件更糟糕的事”。他不得不弃车逃离公路。\n　　一名居住在圣地亚哥市中心的老人说：“我的房子完全损毁，所有东西掉在地上……我和妻子挤在一个角落里，数小时后获救。”\n　　家庭主妇多洛雷丝?奎瓦斯说，地震发生只有那几分钟，但自己感到十分漫长。“我们一直担心地震会更强烈，就像一部恐怖的好莱坞电影。”\n　　住在圣地亚哥东部的塞巴斯蒂安现年22岁，她站在自家房屋外说：“这是我生活中最糟糕的经历。”（刘一楠）	|||
16204	@@@@	外交部：智利地震尚无中国公民伤亡报告	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：据中国外交部网站消息，智利发生强烈地震后，外交部领事司和驻智利使馆通过各种渠道多方了解在智利中国公民安全情况。综合各方情况，迄无中国公民伤亡的报告。\n　　智利发生强烈地震后，外交部领事司和驻智利使馆通过各种渠道多方了解在智利中国公民安全情况。外交部领事保护中心开设两部24小时热线电话(010-65964087，65964088)，截至28日晚23时接听咨询和求助电话300余人次，涉及地震震中附近在智留学、经商的26名中国公民。驻智利使馆克服当地通讯尚未完全恢复等困难，多方设法，终于与其中12人取得联系，确认他们平安，有关情况已通知相关人员国内亲友。\n　　综合各方情况，迄无中国公民伤亡的报告。外交部领事司和驻智利使馆将继续全力查找求助的其他当事中国公民，积极提供协助。\n	|||
16205	@@@@	巴西总统卢拉成为首位访问震后智利领导人	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新网3月2日电 据外电2日报道，巴西总统卢拉1日成为第一个访问震后智利的外国领导人。\n　　卢拉在参加完乌拉圭新任总统何塞?穆希卡(Jose Mujica)的宣誓就职仪式后，于格林尼治时间20点在圣地亚哥机场与智利总统巴切莱特见面。\n　　卢拉称地震造成的损失比之前预想的要严重很多。他还表示将前往智利，并矢言“尽全力帮助智利。”\n　　目前智利8.8级大地震造成的死亡人数已达到723人，另有19人失踪。\n	|||
16206	@@@@	智利大地震引发海啸可能在28日袭击台湾	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　据台湾“中央社”27日报道，智利今天发生里氏8.8级大地震，太平洋海啸警报中心警告可能有海啸的地区包括台湾。台“中央气象局”表示，正密切观察中，但并未发布警报。\n　　台“气象局长”辛在勤说，太平洋海啸警报中心会依据地震发生的地区及强度，推算并警告可能引发海啸的时间及地区，但海啸不一定会发生。\n　　根据太平洋海啸中心的警告，海啸到达台湾的时间是28日下午2时26分到55分，地点包括花莲、台东及基隆，但因不是海啸警报，所以并无海啸可能的浪高预测。\n　　辛在勤指出，根据历史经验，东太平洋地震引发的海啸，并未在西太平洋造成海啸。1960年时，智利曾发生里氏规模9.5地震，台湾也未发生海啸。\n	|||
16207	@@@@	智利首都国际机场恢复运营	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥2月28日电 两架分别来自秘鲁和美国的航班28日降落在智利首都圣地亚哥国际机场，这标志着遭受强烈地震后关闭的圣地亚哥国际机场重新开放。\n　　圣地亚哥国际机场的跑道28日下午开通。据当地媒体报道，该机场尚未完全恢复正常运营，航班需要在严格的安全监管下起降。\n　　智利邻国阿根廷首都布宜诺斯艾利斯国际机场的一位工作人员称，布宜诺斯艾利斯国际机场方面还没有接到圣地亚哥国际机场恢复运营的通知。\n　　智利27日凌晨发生里氏8．8级强烈地震。圣地亚哥国际机场部分设施受损，机场不得不暂时关闭，所有进出港航班被迫推迟或取消。\n	|||
16208	@@@@	外交部：受理国内关于智利地震求助电话数百起	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月27日凌晨，智利中南部地区发生强烈地震，造成人员伤亡和严重财产损失。中国政府和人民对此深表关切和同情。胡锦涛主席、杨洁篪外长分别向智利总统巴切莱特、外长费尔南德斯发去慰问电。中方愿向智方提供紧急救灾援助。外交部及中国驻智利大使馆立即启动应急机制，通过各种渠道了解中国公民和机构受灾情况，目前尚无中国公民伤亡报道。外交部领事保护中心开通两部24小时热线电话，接受求助咨询，现已受理国内亲属求助电话数百起。\n	|||
16209	@@@@	俄称海啸波已抵达勘察加地区 预警解除(图)	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　环球网消息俄新社2月28日报道，俄紧急救灾部取消之前对勘察加地区发布的海啸预警。\n　　报道称，俄方表示，智利27日发生的8.8级地震引发的海啸波已到达勘察加岛屿。勘察加东部地区海浪25厘米，海啸预警解除。传感器监测到，第一波海浪高为35厘米。\n	|||
16210	@@@@	2008年以来全球重大地震灾害	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　2008年以来，世界各地地震频发，其中造成重大人员伤亡的主要有：\n　　2008年\n　　5月12日，中国四川省汶川县发生里氏8.0级特大地震，造成重大人员伤亡和经济损失。截至9月25日，汶川地震已确认69227人遇难，374643人受伤，失踪17923人。\n　　10月5日，吉尔吉斯斯坦南部吉中边境地区发生里氏6.8级地震，造成至少72人死亡。\n　　10月29日，巴基斯坦西南部俾路支省首府奎达市附近连续发生两次地震，第一次震级为里氏5.0级，第二次为里氏6.5级，共造成至少300人死亡，3.56万人受伤，另有约4万人无家可归。\n　　2009年\n　　4月6日，意大利首都罗马以东约100公里的山城拉奎拉发生里氏5.8级地震，造成近300人死亡，约6万人无家可归，财产损失严重。\n　　9月2日，印尼西爪哇省附近印度洋海域发生里氏7.3级地震，造成至少79人死亡，超过900人受伤，32人失踪。\n　　9月30日，萨摩亚群岛地区发生里氏8.0级强震，造成100多人死亡；同日，印尼苏门答腊岛南部发生里氏7.7级地震，1000多人遇难。\n　　2010年\n　　1月12日，海地发生里氏7.3级地震。海地政府统计的最新数据显示，地震已造成27万人死亡。另据联合国的统计，有48万多人流离失所，370多万人受灾。(据新华社)\n	|||
16211	@@@@	智利政府修订地震死亡人数 由802人降为279人	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新网3月5日电 据外电报道，智利政府修订大地震死亡人数，由802人死亡，调整为279人。当地官员表示，修订的数字为已证实罹难的人数，至于失踪数目目前难以确定。\n　　智利总统巴切莱特在探访重灾区塔尔卡时表示，法医将参与清点死亡人数的工作中，之前的统计数字包括了失踪人员数量。\n　　此外，智利内政部官员罗森德4日宣布，根据总统巴切莱特签署的法令，智利将从7日起，进行为期3天的举国哀悼，悼念在强烈地震中遇难的同胞。\n　　根据法令，全国哀悼活动从7日零时开始，智利民众可在自家门口挂国旗，向在地震中遇难的同胞表示哀悼，向他们的家人表示慰问。\n	|||
16212	@@@@	多国预警全太平洋戒备 智利南部破坏严重	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n　　27日清晨，塔尔卡，一名女子坐在震塌的屋子前。\n　　据新华社北京2月27日电据智利媒体27日报道，地震引发的海啸已经袭击了智利南部胡安?费尔南德斯群岛，并造成严重破坏。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心当天已将海啸预警范围扩大至整个中美洲以及太平洋国家和地区，称由强烈地震引发的海啸将在未来24小时之内袭击多个亚洲沿海国家、澳大利亚以及新西兰。\n　　智利总统巴切莱特说，政府已派出船只前往鲁滨逊?克鲁索岛救援。鲁滨逊?克鲁索岛是胡安?费尔南德斯群岛中的第一大岛。巴切莱特还说，海啸可能将在1小时内袭击位于南太平洋的复活节岛，目前岛上部分居民正在疏散中。复活节岛为世界文化遗产，因岛上有数百尊用大块火山岩雕刻成的巨型石像而闻名。据报道，海啸的海浪被检测到有9英尺（约2.74米）高。\n　　美联社以太平洋海啸预警中心为消息源报道：“海平面数据显示，海啸已经形成，可能对地震中心附近海岸产生毁灭性影响，甚至蔓延至更远地区。”因此，“当局应该采取适当措施应对这种威胁”。\n　　澳大利亚、新西兰都已经发布了官方的海啸预警警报。\n　　日本广播协会援引地震专家的话称，在22个小时之内，海啸抵达日本时浪高可能为数十厘米。\n　　俄罗斯、菲律宾等国则表示，将密切监视天气情况。\n　　哥斯达黎加和南极大陆也加入了海啸警报区。\n	|||
16213	@@@@	智利发生8.3级地震 首都民众涌上街头避难	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　环球时报特约记者柯西报道 据路透社报道，北京时间27日下午2点34分，智利康塞普西翁地区发生里氏8.3级大地震，智利首都圣地亚哥建筑物摇晃10到30秒，首都部分城区电力中断。目前暂无伤亡报道，智利官员称，政府正评估地震地区的破坏情况。\n　　路透社报道称，地震发生在当地时间凌晨3点34分，首都民众在睡梦中被惊醒，随后涌上街头避难。人们互相搀扶，有人大声哭喊。\n　　建筑物强烈晃动10到30秒，首都部分城区随后电力中断。\n　　智利国家应急中心官员告诉当地电台称，政府正在评估康塞普西翁以及相邻地区的破坏情况。\n　　太平洋海啸中心在地震后发出海啸预警。智利、秘鲁、厄瓜多尔都在预警区域。\n　　康塞普西翁是智利第二大城市，位于距智利首都圣地亚哥南面450公里处。\n	|||
16214	@@@@	官员称智利地震已造成300多人死亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据法新社快讯，智利官员称，地震已造成300多人遇难。\n	|||
16215	@@@@	分析称智利地震释放的能量是海地强震64倍	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　\n2月27日，在智利首都圣地亚哥，汽车被掀翻在被震塌的高速公路上。 新华社／路透\n地震仪记录地震谱显示震级达8．8级。\n　　综合新华社电 当地时间2月27日3时34分（北京时间14时34分），智利附近太平洋海域发生里氏8．8级地震。美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）报道，强震引发海啸。\n　　截至北京时间16时，美国太平洋海啸预警中心已向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、南极洲等地发出海啸预警。\n　　美国地质勘探局播报，地震震中位于智利首都圣地亚哥西南325公里海域，震源位于海床以下35公里。\n　　美国有线电视新闻网报道，地震引发浪高为1．3米的海啸，而海啸的潜在破坏程度尚未明确。\n　　美联社以太平洋海啸预警中心为消息源报道：“海平面数据显示，海啸已经形成，可能对地震中心附近海岸产生毁灭性影响，甚至蔓延至更远地区。”\n　　这次由强震可能触发的海啸或许不仅影响太平洋东海岸国家。现阶段，位于太平洋西海岸的日本已发出海啸预警。\n　　“地震可能在很大范围内的太平洋海域引发海啸，”不愿公开姓名的日本气象部门官员告诉法新社记者，“我们正分析日本是否会遭受海啸袭击。”\n　　据美国有线电视新闻网报道，这次地震所释放的能量是前不久海地强震的64倍。\n　　有中国地震台网专家称，他分析了智利地震发生的成因和全球地震格局，估算出此次智利地震的破坏性堪比100个海地地震。\n　　现场\n　　前一秒钟还在床上\n　　后一秒钟摔到地上\n　　地震发生在27日凌晨时分，智利人在睡梦中。经电话连线，由目击者描述，媒体力争还原地震那一刻的情形。\n　　儒利奥?阿尔瓦雷斯家住智利沿海城市比尼亚德尔马。地震时，同伴与他正从一家舞厅散场走出。一时间，“大家都在尖叫，一些人开始奔跑，还有人吓呆了，我是其中一个”。\n　　美国有线电视新闻网(ＣＮＮ)驻圣地亚哥一名报道员电话告诉总部：“前一秒钟还在床上，后一秒钟被摔到地上。”\n　　智利中部阿劳卡尼亚大区首府特木科一名居民告诉当地电视台，地震损毁了建筑物，医护人员不得不从医院中撤离。“我一辈子没经历过这样的地震，就好像是世界末日。”\n　　圣地亚哥一名网友在ＣＮＮ“ｉｒｅｐｏｒｔ”滚动专题栏目中留言：“我在圣地亚哥，断电了，情况非常紧急。一些居住在城南的人已经被隔绝，因为桥断了！南边房子几乎全部坍塌，或许是因为建筑材料不够坚固。”\n　　一名身处国外的智利网友说，震后妻子从圣地亚哥家中通过ＭＳＮ向他介绍情况：“地震来袭时，架子上的炒菜锅、盘子等都掉了下来，家里的水管爆裂。”\n　　一名网友将一组震区照片率先上传至美国有线电视新闻网网站。画面中一座教堂部分坍塌，墙体残破。\n　　美联社依照目击者描述报道，圣地亚哥现代建筑基本“幸免”，部分古老建筑损毁严重。一座两层停车楼坍塌，大约50辆汽车夹在废墟中，汽车警报器响个不停。\n　　另一名网友说：“我与亲戚失去了联系，固定电话、手机无法打通，ｓｋｙｐｅ网络电话也无法建立连接。”\n　　一名身在国外的智利女记者发帖子说，在圣地亚哥的母亲用“一生中最糟糕的时刻”描述这场地震。\n　　■ 分析\n　　并非所有地震都会引发海啸\n　　一般而言，地震震级、地质断层错动方式、震源深度是触发海啸的主要因素。\n　　科学界主流观点认为，震级达到里氏6．5级以上才可能触发海啸。\n　　就断层错动方式而言，垂直错动易触发海啸，因为断层强烈的垂直上下运动会带动地面和海面产生强烈浪涌，从而使震荡波以不断扩大的圆圈形式向远距离扩散，如2004年12月26日印度洋海啸。如果断层方向呈水平错动，则不易触发海啸。\n　　易触发海啸的震源深度通常为40公里至50公里。这一条件下，地震波的扩散和影响范围较大，触发海啸的可能性相应增大。\n　　按美国有线电视新闻网的说法，前不久海地地震缘于两个地质板块之间的平行摩擦；而眼下智利地震则缘于两个板块碰撞和相互挤压。两个板块相互挤压后形成隆起，向上挤压海水，使海水受迫，向四周扩散，形成海啸。\n　　通常情况下海啸可分为4种类型：由气象变化引起的风暴潮、火山爆发引起的火山海啸、海底滑坡引起的滑坡海啸和海底地震引起的地震海啸。\n　　■ 科普\n　　浅源地震是震灾的主要制造者\n　　目前的消息称，这次地震属于浅源地震，可能对地面造成比较大的破坏。\n　　根据震源深度，地震可被分为3种类型。震源深度小于70公里的地震为浅源地震，浅源地震发生频率最高，占地震总数70％以上，是地震灾害的主要制造者。震源深度在70公里至300公里之间的地震为中源地震，超过300公里的地震为深源地震。同样震级的地震，由于震源深度不同，对地面造成的破坏也不一样。通常情况下，震源越浅破坏性越大。\n　　■ 参考\n　　数百年来全球强烈地震\n　　以下是全球数百年来发生的强烈地震，以伤亡人数降序排列：\n　　――1976年，中国河北省唐山市区发生里氏7．8级地震，死亡超过24．2万人；\n　　――2004年，印度尼西亚亚齐7．9级地震，触发印度洋海啸，超过22．7万人死亡；\n　　――2010年，海地7．3级地震，确认大约21．2万人死亡；\n　　――1927年，中国新疆地震，大约20万人死亡；\n　　――1923年，日本关东地震，大约14．3万人死亡；\n　　――1948年，土库曼斯坦7．3级地震，大约11万人死亡；\n　　――1908年，意大利默西拿7．2级地震，7万至10万人死亡；\n　　――1667年，阿塞拜疆舍马哈地震，大约8万人死亡；\n　　――1727年，伊朗大不里士地震，大约7．7万人死亡；\n　　――1932年，中国甘肃省昌马7．6级地震，死亡超过7万人；\n　　――1755年，葡萄牙里斯本地震，大约7万人死亡；\n　　――2008年，中国四川省汶川8．0级地震，截至当年9月25日确认69227人遇难，374643人受伤，失踪17923人；\n　　――1970年，秘鲁7．9级地震，大约6．6万人死亡；\n　　――1268年，土耳其地震，大约6万人死亡；\n　　――1693年，意大利西西里岛地震，大约6万人死亡。	|||
16216	@@@@	智利地震后已经发生5次6级以上强烈余震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中国网讯 据美国地质勘探局网站2月27日报道，智利发生里氏8.8级强烈地震后，又发生了5次6级以上强烈余震，震级分别为里氏6.2级，里氏6.0级，里氏6.0级，里氏6.9级，里氏6.1级。(昙华)\n	|||
16217	@@@@	日本岩手县久慈港观测到浪高90厘米的海啸	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据日本广播协会电视台报道，当地时间28日15时09分，日本岩手县久慈港观测到浪高90厘米的海啸。\n	|||
16218	@@@@	智利强震后余震不断 最新一次达里氏6.9级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电消息，智利当天凌晨发生里氏8.8级强烈地震后，余震接连不断，最新一次余震达6.9级。\n　　目前地震已造成17人丧生，智利总统巴切莱特在地震发生后召集紧急会议，表示“死亡人数将更多”。报道称这是智利25年来最大一次地震。震区电力和通讯系统中断。\n	|||
16219	@@@@	智利中国商贸城300余名温州人无伤亡	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网温州2月28日电(记者 李飞云)智利强震，在智利的温州商人状况如何？今天中午，记者采访了正在参加温州的智利中国商品贸易中心的总经理周瑞生，他告诉记者，在智利经商的300多名温州人，人员生命基本安全，目前没有听闻有伤亡消息。\n　　还担任智利中国温州商会会长的周瑞生，自从昨天下午他获悉智利强震消息后，非常着急，立即同智利方面联系，但通讯中断。直到昨天晚上，通过电脑网络联系上本月23日刚去智利的儿子，才得知智利方面消息。\n　　他说在智利经商工作的温州人有300多人，由于平常温州人之间联系较多，大家比较熟悉，到目前为止，尚无温州人有伤亡的消息，“如果谁家出事，我们应该马上就会知道。”他说从智利传来的消息，大家劫后余生，形容当时的情形非常可怕，“四周漆黑一片，整幢公寓楼在剧烈晃动，时间长达三、四十秒之久，所幸的是，大家都是居住在公寓楼里，当地的楼房建筑都是采用钢筋水泥，抗震强，公寓楼没有倒塌。”\n　　但是他的中国商品贸易中心却未能幸免，这个被当地华侨称为温州商城的三层建筑，经营的商品均为浙江的轻工产品，在地震中，三楼被毁严重，二楼也因楼顶水塔受损被水冲毁，他称因没到现场评估，目前还无法估算损失，“只要人没事，其他倒其次”，周瑞生表示道，相对于昨天，今天得知人员安全的消息后，他眼下心安许多。\n　　他还表示从昨天到现在还一直无法跟智利的大使馆联系上，无法得悉当地华侨的情况，在南美的国家中，“智利的华侨人数不算多，大概不到两万人。” (完)	|||
16220	@@@@	国家海洋预报中心：智利地震海啸对中国无影响	@@@@	2010-02-28 00:00:00	@@@@	这份编号为海啸2010-0227-1549-1的海啸信息是于27日16时15分发布的，签发人为王辉。\n　　人民网北京2月28日电 (记者杜博) 27日，国家海洋环境预报中心发布海啸信息称，北京时间27日15时49分南美洲智利中部近岸发生的8.6级地震所引发的海啸对我国大陆沿海无影响。\n　　记者在国家海洋环境预报中心网站海啸警报栏目中看到，这份编号为海啸2010-0227-1549-1的海啸信息是于27日16时15分发布的，签发人为王辉。据媒体报道，王辉任国家海洋环境预报中心常务副主任。\n　　记者注意到，国家海洋预报中心发布的消息海啸信息，距智利发生地震时间仅不足半小时。截止发稿时为止，国家海洋预报中心没有最新的海啸信息发布。\n　　另据报道，交通运输部28日发出航行公告，提醒船舶注意智利地震及引发的海啸对海上航行安全的影响。交通运输部称，目前已及时通知各大航运公司，要求各公司提醒船舶注意航行安全。并通过海岸电台发布航行警告，提醒拟到相关水域的船舶提前采取措施，确保航行安全。\n　　据悉，中国地震局就智利地震也做了紧急部署。智利发生地震后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作，中国国际救援队正密切关注震情信息，并将根据国家统筹部署决定下一步行动。\n　　中国地震局应急救援司紧急救援处处长王志秋说，中国国际救援队目前正密切关注智利地震的灾情信息，并将根据国家统筹部署，决定是否赶赴灾区开展救援行动。\n　　根据媒体援引外电报道，智利当地时间27早上，由8.8级地震引发的7.7英尺(约2.34米)高巨浪袭击了智利海滨城市塔尔卡瓦诺。位于夏威夷的太平洋海啸预警中心27日向所有太平洋沿岸国家发布海啸预警，称由南美洲国家智利里氏8.8级强烈地震引发的海啸将在未来24小时之内袭击多个亚洲沿海国家、澳大利亚以及新西兰。\n　　日本气象厅在27日晚7时在东京召开紧急新闻发布会说，海啸将于28日下午1时抵达日本。根据计算，海啸高度将达到1米左右。日本气象厅称将在海啸最早达到(28日早6时)的夏威夷岛首先获得数据，然后在到达日本两个小时前，发布警报。\n　　据太平洋海啸预警中心表示，目前由智利8.8级地震引发的海啸正波及整个太平洋，将可能在日本附近以4英尺(约1.22米)左右的大浪结束。\n　　目前来自美国夏威夷最新消息称，智利发生8.8级大地震后，美国夏威夷今天早晨拉响海啸最高警报，要求海岸附近的人员和船只迅速撤离，希洛国际机场被迫关闭。\n　　据台湾媒体27日报道，智利今天发生里氏8.8级大地震，太平洋海啸警报中心警告可能有海啸的地区包括台湾。台“中央气象局”表示，正密切观察中，但并未发布警报。相关官员称，根据历史经验，东太平洋地震引发的海啸，并未在西太平洋造成海啸。1960年时，智利曾发生里氏规模9.5地震，台湾也未发生海啸。\n　　相关资料：\n　　海啸是由海底地震、火山爆发、海底滑坡等产生的破坏性海浪。在深海大洋，海啸波以每小时800 公里以上的速度传播，但波高却只有几十厘米或更小。当海啸波移近岸边浅水区时，波速会减慢，波高陡增，可形成十数米或更高的水墙。随着海啸波向陆移动，由于受海湾、海港或泻湖等特殊地形的影响，海啸波的高度会进一步上升。据观测，大海啸的波高可达30 米以上。即使波高只有3至6米的海啸，也极具破坏力，可造成严重伤亡。\n　　海啸对所有濒海居民的生命财产构成极大威胁。近100年以来，全球共发生7次死亡人数过千人的大海啸，其中，1908年12月28日意大利墨西拿地震发海啸，在近海掀起高达12米的巨大海啸，海啸中死难82，000人。1960年5月21日至27日，智利沿海地区发生震群型地震，最大震级8.4级，引起的25米高的海啸。海啸使智利一座城市中的一半建筑物成为瓦砾，沿岸100多座防波堤坝被冲毁，2000余艘船只被毁，10，000人丧生，损失5.5亿美元。2004年12月26日，印度尼西亚苏门答腊岛以北印度洋海域发生8.5级强烈地震，并引发海啸，东南亚和南亚数个国家受波及，造成15.6万人死亡，这可能是世界近200多年来死伤最惨重的海啸灾难。\n　　避灾注意事项\n　　1、在学校得知海啸警告，应遵照老师和学校工作人员的指示行动。\n　　2、在家中得知海啸警告，应立即通知所有家人，遵从事先准备的应急预案，有秩序及安全地撤离到疏散点或撤离至受海 啸影响区外的安全地方，然后按照当地政府的指示行事。\n　　3、在海滩、入海的河口及邻近海的地方，感到地面震动，看到海水忽然退却至海床外露，听到海啸如火车行走般的咆哮 声，或者收到海啸警报，必须立刻通知各亲朋好友，尽快跑往高处。\n　　4、对于局地海啸，当感到地面晃动时，可能只剩几分钟的时间跑往高处。\n　　5、在接到海啸警告时，如不能迅速跑往濒海内陆高地，就近撤离到附近钢筋混凝土高层酒店。但位于沿岸低洼地区的房屋和小型建筑物的设计，大都不能抵御海啸的冲击，如有海啸警报，别停留在这些建筑物内。\n　　6、 珊瑚礁和浅水区可能有助于减缓海啸波的冲击力，但巨大而危险的海啸波对这些地方的沿岸居民仍有威胁。在海啸警 报发出时，远离所有沿岸低洼地区才是万全之策。(资料来源：国家海洋环境预报中心网站)	|||
109633	@@@@	智利康塞普西翁发生两次强烈余震	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　中新网3月22日电 据外电报道，智利官员称，沿海城市康塞普西翁21日发生两次强烈余震，大批居民呼喊着跑出住宅冲到空旷地区。\n　　智利海军海洋气象部门称，这两起地震强度为里氏5.7级，震中位于康塞普西翁以西56公里，震源深度35公里。\n　　当局没有发布海啸预警，但当局通过电台发布紧急警报，通知居民离开住所，在附近公园或者其他空旷地区聚集。\n　　目前暂未收到人员伤亡和财产损失报告。\n	|||
109634	@@@@	智利政府确认452人在特大地震中遇难	@@@@	2010-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月19日电 (记者 栾翔 赵凯) 智利内政部19日说，上月智利发生里氏8.8级特大地震后，政府整合军方、警方，以及消防部门等力量展开搜救行动，目前已确认有452人遇难。\n　　智利内政部长因斯佩特当天说，上述遇难者为地震直接受害者，其中359人身份已确认。\n　　据悉，灾难间接受害者人数未计入该项统计。相关机构仍在继续进行确认遇难者身份和调查其死因的工作。\n　　从本周开始，智利现任政府内政部宣布设立特别工作小组，调查有关特大地震后的遇难者和失踪者情况。\n　　2月27日，智利中南部地区发生里氏8.8级特大地震并引发海啸。智利上届政府曾宣布地震造成的死亡人数超过800人，后又公布已确认身份的遇难者为497人。\n	|||
109635	@@@@	智利总统在强烈余震中就职	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月11日电 特写：智利政权交接在强烈余震中进行\n　　新华社记者栾翔 潘国俊 视频：智利总统在强烈余震中就职 来源：东方卫视《看东方》\n　　智利当地时间11日将近午时，位于海滨城市瓦尔帕莱索的智利国会荣誉大厅里，各国使节政要齐聚，出席智利总统皮涅拉的就职仪式。11时39分，11时45分，12时06分，12时26分，在短短的40多分钟内，突如其来的4起震级分别为里氏7．2级、里氏6．9级、里氏6．0级和里氏5．4级的强烈余震撼动了整个建筑。新闻评论人士称，皮涅拉政府一上台就面临了十分严峻的天灾考验。\n　　两起余震刚过，荣誉大厅里仍是一片骚动，来宾有人起身离席，有人注视天花板剧烈摇摆不停的灯具，各国元首尚表现镇静，没有惊慌举措。作为主角的皮涅拉镇定自若，对参议院议长“是否宣誓捍卫国家宪法，忠实履行全民族赋予的职责，按良知严格指导行准，保守国家秘密，尊重并执行议会决定”的提问，以简单一句“是的，我宣誓”作答。\n　　宣誓后，皮涅拉披上红白蓝相间的总统绶带，开始宣读他的内阁成员名单。长长的政府各部部长名单还没念完，又是一波山摇地动。\n　　根据美国地震勘探局公布的信息，前三起余震的震中位于首都圣地亚哥以南80公里的奥希金斯地区的兰加瓜市，余震在当地已造成建筑物倒塌。\n　　刚刚上台的皮涅拉政府立即通过全国紧急事务办公室，向奥希金斯沿海地区发布海啸预警，要求民众撤离至地势较高处。\n　　皮涅拉政府还宣布，立刻启动抗灾应急预案，向灾区提供紧急救援。上任不足数分钟的公共工程部长等几位内阁要员立刻受命赶赴兰加瓜灾区，视察和评估当地灾情。\n　　皮涅拉本人则按照原先计划，在同各国元首和外交使节在瓦尔帕莱索的临时总统官邸共进午餐后，飞赴2?27大地震重灾区康塞普西翁，并在那里发表就职后第一场演说。\n　　皮涅拉就职前12天，一场里氏8．8级强烈地震侵袭智利中南部地区，并引发一系列强烈余震和海啸，造成已确认身份的遇难者497名，200余万人受灾，经济损失估约300亿美元。专家分析认为，智利的灾后重建工作恐将耗时3年至5年，甚至更长。\n　　媒体分析人士称，就职仪式前后的一系列余震，或许正象征着皮涅拉政府未来四年面临的重重挑战。\n智利总统在强烈余震中就职\n来源：东方卫视《看东方》 播放视频\n	|||
109636	@@@@	智利拟发行国际债券用于震后重建	@@@@	2010-04-09 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥4月8日专电 据媒体8日援引智利官员的话报道，为了筹资资金帮助地震灾后重建工作，智利计划发行国际债券。这将是在过去6年来智利首次发行国际债券。\n　　彭博新闻社8日报道说，一位智利官员透露，智利计划发行的国际债券将是10年期的美元债券，有关其他细节则将在约两个月后确定。\n　　知名评级机构穆迪去年已经将智利的信用评级调高至A1级，其理由是智利的铜矿带来了大量收入，并使其有财力支持政府开支和应对经济困境。\n　　对此，瑞士信贷在纽约的策略师认为，投资者对新兴市场的投资产品有需求，而智利的债权可以作为投资多元化的一部分。\n　　智利中南部地区2月27日发生里氏8.8级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。智利政府估计此次地震和海啸导致的经济损失达300亿美元，相当于智利国内生产总值的17%。智利财政部长拉腊因3月下旬曾表示，该国在今后4年里还需要筹资90亿美元才能满足耗资总额300亿美元的重建需求。(完)\n	|||
109637	@@@@	智利地震致497人遇难 整个城市被震移3米	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　中新网3月9日电 据外媒报道，智利8.8级强烈地震8日确认为497人遇难。目前遇难者尸体的挖掘和辨认工作仍在进行。\n　　受地震影响，智利宣布推迟学校开学时间，受灾地区学生可能将在4月1日才能重返课堂。教育部门表示，灾区有一半的学校在地震和海啸中损毁。\n　　另外，法新社援引科学家研究称，这次大地震使整个康塞普西翁市向西移动了3米。来自智利和美国的科学家对这次地震影响进行了初步评估，他们在美国俄亥俄州立大学发布了这则报告。\n　　报告还表示，智利首都圣地亚哥也向西移动了27.7厘米。阿根廷首都布宜诺斯艾利斯同样发生了位移，向西移动将近4厘米。\n	|||
109638	@@@@	国际红十字会提高救灾级别 称智利需要更多援助	@@@@	2010-03-10 00:00:00	@@@@	　　中新网3月10日电 据外电报道，国际红十字会9日提高了智利地震的救灾级别，认为智利目前有大量无家可归的灾民并称地震给智利造成的损失要高于国际社会原先的预期。\n　　据悉，国际红十字会业已将对智利的紧急援助金额提高到了1290万美元，这些资金将给更多的受灾家庭提供全面和及时的援助。\n　　在一项最新的声明中，国际红十字会解释称这部分救灾资金将主要用于灾区医疗救助，建立庇护所和提供干净饮用水等一些应急措施。\n　　在前往地震灾区视察灾情的过程中，红十字会和红新月会秘书长贝克勒?盖勒塔认为现在的当务之急是在雨季和冬天来临之前为灾民们修建更多的庇护所，并对在地震中损毁的医院进行重建。\n	|||
109639	@@@@	智利政府调整预算为重建基金注资7亿美元	@@@@	2010-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月20日电(记者 栾翔 赵凯)根据智利财政部20日公布的国家预算修订案，政府将向2?27大地震灾后重建基金投入7亿美元资金。\n　　智利财政部同时表示正在考虑适度提高税赋征收比率、在国内外发行主权债券、利用国际金融资本等募资方案。\n　　智利财政部长费利佩?拉腊因当天接受媒体采访时表示，这意味着智利财政部将求助于增发外债、扩大利用国际金融资本、对内发行债券等手段，并将同各政府部门合作，优化各级预算分配利用结构。\n　　拉腊因表示，智利政府的目标是在不失经济增长的前提下进行灾后重建，智利财政部将在募集重建资金的同时，致力于避免过度加重外债压力、避免智利比索汇率大幅变动，同时避免基准利率升高对国内市场造成不利影响。\n　　拉腊因同时表示，灾后重建过程中，可以预计本国货币汇率变化不可能为零，但智利政府将致力于将这一变化控制在最小范围，以保证本国企业的国际竞争力。\n　　2月27日，一场里氏8.8级的特大地震侵袭智利中南部地区，并引发海啸，造成450多人遇难，经济损失高达300亿美元。本月19日，智利政府正式公布灾后重建一揽子计划，总投资额为1.1亿美元。\n	|||
109640	@@@@	智利找到地震和海啸中的失踪者80人	@@@@	2010-03-08 00:00:00	@@@@	　　人民网3月8日电 据来自圣地亚哥的消息，智利有关部门找到在地震和海啸中失踪的80人，正在寻找另外180名失踪者。这是内政部副部长罗森德昨天宣布的。\n　　罗森德说，要提供失踪者的名册是很难的，因为最近两天原来报告已经失踪的80人已在灾区不同的收容所里找到。据警方的登记还有180人失踪，在沿海灾区又找到一些尸体。目前政府掌握的已经确认的死亡人数是452人。据政府的初步估计，有800人在地震和海啸中死亡或失踪。由于寻找和认证死者和失踪者有很多困难，官方的统计数字仍然是部分的。灾区水电的供应还没有完全恢复。(管彦忠)\n	|||
109641	@@@@	智利连续发生里氏5级以上余震	@@@@	2010-03-26 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月25日电（记者徐烨 赵凯）智利中部地区25日上午又发生两次里氏5级以上余震，目前尚无人员伤亡和财产损失的报告。\n　　根据美国地质勘探局的报告，第一次余震发生在当地时间8时10分，震级为里氏5.2级，震中位于智利中部第七大区近陆海域，震源深度为10公里。第二次余震发生在当日9时59分，震级为里氏5．0级，震中位于智利中部第六大区，震源深度为35公里。\n　　24日上午，智利中南部地区曾发生一次里氏5．1级余震，震中位于康塞普西翁市西北72公里处的太平洋海域。\n　　2月27日，智利中南部城市康塞普西翁附近发生里氏8．8级强烈地震，造成重大人员伤亡，近200万人受灾。\n	|||
109642	@@@@	智利地震452人遇难180人失踪	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	士兵收回被抢掠的家?\n　　中新网3月9日电 据香港《文汇报》报道，智利7日起为上月8.8级大地震死难者哀悼3日，所有机构下半旗致哀。地震后，重灾区康塞普西翁等地出现大规模抢掠潮，警方至今共收回价值10亿智利披索的赃物，政府呼吁居民在前日中午前交回所偷物品，换取较轻处罚，否则最高可判监5年。\n　　全国哀悼活动从前日零时开始。在首都圣地亚哥，家家户户挂起红白蓝相间的国旗，女孩大多穿上黑衣。截至周日，地震确实遇难者数目为452人，尚有180人失踪。\n　　24小时筹款逾300亿披索\n　　上周六，当地举行24小时马拉松筹款，筹得超过300亿披索，远超预期。智利7大电视台全程直播，《阿森一族》父亲辛普森透过动画为灾民打气，联合国秘书长潘基文和哥伦比亚歌手Shakira均到场支持，后日卸任的总统巴切莱特和候任总统皮涅拉更罕有地合唱一曲。\n　　巴切莱特前日第4度视察灾区。她去到康市一个存放赃物的运动场视察，谴责抢掠行为是“另一次余震”，又批评抢掠者并非为生计，只是乘机发国难财。\n	|||
109643	@@@@	智利政府将向国会提交抗灾重建立法草案	@@@@	2010-03-14 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月13日电 (记者栾翔 赵凯)智利总统皮涅拉13日宣布，他的政府将于近日内向国会提交《紧急事态法》和《重建法》两项立法草案，如获批准，则将为下一阶段应对灾害和重建家园提供法律手段。\n　　皮涅拉13日再次视察2?27大地震重灾区比奥比奥。他在视察时向媒体证实，他的政府将在几天内向国会提交抗灾重建相关的两项立法草案――《紧急事态法》和《重建法》。他说，前者旨在应对抗灾初期的非常状况，如果获得国会通过，根据该法，智利政府将有权动用一切可以动用的手段和资源，向遭受灾害打击的地区提供紧急援助；而后者则将重点放在第二阶段的重建工作上。\n　　皮涅拉政府预计，通过法律手段，重建工作有望在60天内初见成效。皮涅拉说，新政府财政部长菲利佩?拉腊因正在根据这一重建目标研究制定国家财政预算的修订案，以便为重建计划扩大资金募集范围。\n　　皮涅拉表示，政府当务之急是削减和调整开支项目，此外，政府还计划动用外汇储备、谨慎利用外国资本、并通过法律手段动员和要求私有经济部门以捐款等形式参与到重建事业中来。\n　　皮涅拉当天还巡访了2?27大地震重灾区迪查多、柯布科库拉和圣克拉拉岛等地。\n　　2月27日智利发生里氏8.8级特大地震，并接连引发海啸和余震，造成已确认身份的遇难者497人，经济损失300亿美元。\n	|||
109644	@@@@	智利首都圣地亚哥及3个大区开始大规模停电	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利首都圣地亚哥及3个大区当地时间14日19时55分许开始大规模停电。\n	|||
109645	@@@@	报告称智利8.8级地震后国土增加1.2平方公里	@@@@	2010-05-12 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道（记者李姗姗）：智利大学地震学研究所11日公布报告称，2月27日智利发生8.8级大地震后，该国国土面积增加了1200平方公里（编者注：经核实原文，增加面积应为1.2平方公里）。\n　　根据这份报告，大地震导致智利国土整体向大西洋方向移动（编者注：经核实原文，应向太平洋方向），但是该国海岸部分移动的距离要大于内陆移动的距离，比如地震中受影响最大的沿岸城市孔斯蒂图西翁市移动了4.7米，但是智利与阿根廷接壤的安第斯山脉边界国土只向西移动了1米，这3.7米的差距使得智利国土面积一下增大了1200平方公里（编者注：增加面积应为1.2平方公里）。\n　　然而，报告同时指出这新增的1200平方公里（编者注：增加面积应为1.2平方公里）国土面积会随着未来150－180年内不断发生的震后地壳活动消失，最终智利国土面积会基本回到大地震之前的大小。\n	|||
109646	@@@@	智利地震海啸造成日本7县损失超1.8亿人民币	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　中新网3月9日电 据日本共同社报道，日本农林水产省8日公布调查结果称，智利地震引发的海啸共造成青森、岩手、宫城、福岛、三重、德岛及高知7县的水产相关设施等经济损失24.37亿日元(约合人民币1.84亿元)。\n　　其中最为严重的是岩手县，该县内6个市町村的牡蛎、扇贝、裙带菜等养殖设施与水产品等为主的损失高达17.17亿日元。\n	|||
109647	@@@@	智利总统公布震后重建融资计划	@@@@	2010-04-17 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：智利总统皮涅拉16日公布了震后重建融资计划。根据计划，智利政府需为地震灾区的住房、教育、卫生、公共工程重建投入84.31亿美元，大部分资金将通过增税、发行公债、捐赠、出售国有资产等方式筹集。\n　　皮涅拉没有公布具体细节，但表示该项目将在未来3年内增加融资7亿美元。他说：“税收措施将在未来两年的过渡期内对国家重大商业企业征收更高的税金。矿业企业的税率也将增加，他们将与国家一起面对地震灾害。那些享受优惠政策的家庭也将在未来两年内交纳更高额度的税金。”\n　　根据计划，智利政府将在未来2年内对年销售额200万美元、年利润10万美元以上的企业提高一级税率。这项临时增税措施可筹资12.6亿美元。智利政府还将提高对矿业企业征收的特别税。除此之外，智利政府还计划通过在国内和国外市场发行公债、动用经济社会稳定资金、鼓励为重建基金捐赠、出售部分国有资产等方式获得资金。\n　　皮涅拉在公布计划时强调，重建工作不会影响其竞选时承诺的执政计划，未来4年，智利政府将投入92.55亿美元，用于确保每年6%的经济增幅、创造就业、改善教育和公共卫生等。\n	|||
109648	@@@@	智利投资超12亿美元用于震后重建	@@@@	2010-04-13 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息 (记者 李姗姗)：智利公共工程部长德索尔米尼亚克12日表示，智利政府将投资大约12.73亿美元，对2月27日8.8级大地震中受损的基础设施进行重建。\n　　德索尔米尼亚克称，这12.73亿美元中，4.46亿美元将作为紧急基金用于未来两年内的基础设施重建，其余8.27亿美元将在未来四年内逐步投入基础设施重建。他表示，智利政府目前急需重建的基础设施项目将是饮用水管道、道路和受灾最严重地区的生产设施。\n　　据悉，智利公共工程部将对受灾最严重的比?比?省投入大约8亿美元的重建资金。\n	|||
109649	@@@@	智利侨胞因地震滞留加拿大机场 中领馆协助返回	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　中新网3月9日电 据中国外交部网站消息，智利发生地震后，机场关闭，航班取消。30多位旅智侨胞自国内返智途中被迫滞留加拿大多伦多机场，陷入返智无期、多人患病、生活用品短缺的困境。\n　　中国驻多伦多总领馆紧急提供救援，为侨胞解决必要的生活卫生用品，协助就诊，向相关航空公司交涉解决近10名侨胞返智机座。考虑到侨胞中老人、妇女和儿童占较大比例，协助他们尽早返智才能从根本上解决问题，总领馆加大与航空公司交涉力度，要求航空公司针对侨胞的实际状况，给予关照，尽快安排侨胞返回智利。\n　　经总领馆不懈努力，所有滞留多伦多机场侨胞于当地时间6日下午安全顺利返回智利，与家人团聚。侨胞对总领馆给予的关心、爱护、无微不至的帮助及对老人和患病侨胞的救护深表感谢，并通过驻智利使馆转达他们的感激之情，称赞总领馆工作人员责任心强，工作效率高，帮助他们顺利渡过难关，使他们切身体会到了祖国的温暖。\n	|||
109650	@@@@	日媒分析智利震后日本气象厅误发海啸警报原因	@@@@	2010-03-10 00:00:00	@@@@	　　新华网东京3月10日电(记者蓝建中) 智利发生大地震后，日本气象厅错误发出大海啸警报，在民间引起一定恐慌。日本《每日新闻》近日对误报原因进行了分析：除了人为因素外，目前技术条件的限制使预测大海啸仍然存在困难。\n　　日本目前预测海啸的方法是模拟计算，即把地球表面划分成大量网格，在分析历史数据和科学计算的基础上，根据不同网格测量到的不同地震震级的组合，设置大量的海啸模型，然后在网格所代表的海域安装地震探测器。\n　　当地震发生后，收集各个网格中探测器收集到的地震信息。通过超级计算机的迅速比对，判断这些信息的组合与之前设定的海啸模型的关联程度，据此进行海啸预测。这种预测方法的精度取决于多种因素，如网格划分的精细程度、探测器安装的密度以及历史数据的收集情况。\n　　在日本近海，日本划分了约5000个网格，设置了10万种近海海啸模式。然而，智利距离日本非常遥远，历史数据严重不足。因此，日本之前只为这一广大区域设置了270个海啸模型，这就造成海啸预警难以准确。\n　　关西大学教授河田惠昭说，在这种情况下，日本气象厅根据预测的最坏情形发出了警报。虽然事后证明预警不准确，但受影响地区的居民当时正确的反应仍然应该是听从警报，到高处避险。\n	|||
109651	@@@@	智利首都圣地亚哥电力供应恢复	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利首都圣地亚哥的电力供应于14日晚9时许恢复。此前电力供应中断了约一小时。\n	|||
109652	@@@@	潘基文再访海地视察灾后重建工作	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：联合国秘书长潘基文14号再次访问海地地震灾区，视察灾后重建工作。\n　　潘基文在当天与海地总统普雷瓦尔举行的联合记者招待会上说，联合国有必要协调好国际社会对海地的物资援助。他本人也会继续为海地重建筹集资金。他说：“对于海地重建工作的援助，国际社会可以说是慷慨解囊了。同时，我本人也已经向普雷瓦尔总统和海地政府保证，将继续努力落实已经承诺但还没有到位的援助资金，特别是那些还没有足够资金支持的初期重建工作和农业项目。”\n　　潘基文当天还说，在6月飓风季来临前，联合国有意为当地“尽可能多的”灾民提供“坚固的住房”，并考虑加固灾区未被震塌的房屋。\n　　在1月12号海地发生里氏7.3级地震后，潘基文曾在1月17日访问海地，视察地震救灾情况。\n	|||
109653	@@@@	智利沿海地区发生6.7级地震 未发海啸预警	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　中新网3月16日电 据外电报道，美国地质调查局称，智利沿海地区15日发生6.7级地震，震中距离康塞普西翁86公里，当局没有发布海啸预警。\n　　当地时间2月27日凌晨，智利发生里氏8.8级地震，至少造成500人死亡，康塞普西翁是重灾区之一。\n	|||
109654	@@@@	智利将投入84.31亿美元用于震后重建	@@@@	2010-04-17 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥4月16日电(记者赵凯)智利总统皮涅拉16日公布震后重建融资计划。根据计划，智利政府需为地震灾区的住房、教育、卫生、公共工程重建投入84.31亿美元，大部分资金将通过增税、发行公债、捐赠、出售国有资产等方式筹集。\n　　根据计划，智利政府将在未来2年内对年销售额200万美元、年利润10万美元以上的企业提高一级税率，2011年的税率从目前的17%提高到20%，2012年为18.5%，2013年将恢复到17%的水平。这项临时增税措施可筹资12.6亿美元。智利政府还将提高对矿业企业征收的特别税。皮涅拉没有公布具体细节，但表示该项目将在未来3年内增加融资7亿美元。\n　　此外，智利政府还将在未来两年内对全国10.6万处价值最高的住房不动产征收0.25%的附加税，可融资9600万美元。同时，皮涅拉宣布永久性提高烟草税，从目前的60%提高到67%，该项目在未来4年内可筹资2.81亿美元。\n　　除此之外，智利政府还计划通过在国内和国外市场发行公债、动用经济社会稳定资金、鼓励为重建基金捐赠、出售部分国有资产等方式获得资金。\n　　皮涅拉在公布计划时强调，重建工作不会影响其竞选时承诺的执政计划，未来4年内，智利政府将投入92.55亿美元，用于确保每年6%的经济增幅、创造就业、改善教育和公共卫生等。\n　　皮涅拉说，2月27日发生于智利中南部的里氏8.8级地震给国家造成了300亿美元的损失，其中公共基础设施损失额为106亿美元。\n	|||
109655	@@@@	智利康塞普西翁市因地震整体平移3米(组图)	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	智利地震使多个城市发生平移。\n本图中的红色箭头表示受地震影响地区的地面位移的相对方向和距离。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强震并引发海啸，至本月9日已确认身份的遇难者人数达497人。8日有科学家表示，这次大地震使整个康塞普西翁市向西平移了3米。\n　　阿根廷也移位\n　　来自智利和美国的科学家对地震影响进行了初步评估，专家使用全球定位系统对灾区在震前和震后的位置进行了对比检测。结果发现，离震中最近的城市、智利第二大城市康塞普西翁整个向西移动了3.04米。\n　　此外，智利首都圣地亚哥向西移动了27.7厘米，位于康塞普西翁北边的瓦尔帕莱索、门多萨等地都位移显著。甚至连南美洲东海岸也受到强震影响，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯向西移动了4厘米，位于大西洋上的马尔维纳斯群岛位置也有所变动。科学家们在美国俄亥俄州立大学发布了这则报告。\n　　智利上个月发生的强震是人类有记录以来第五大强震。\n　　军队继续驻扎灾区\n　　据报道，在近500名遇难者中，267名来自重灾区马乌莱地区。马乌莱位于智利第七大区，里氏8.8级强烈地震、接连不断的余震和海啸给当地、特别是太平洋沿岸地带造成了毁灭性打击。\n　　智利当选总统皮涅拉8日表示，他将要求军队在政府换届后继续驻扎在地震受灾最严重的地区，并适当扩大军队驻扎范围。受地震影响，智利宣布推迟学校开学时间，受灾地区学生可能将在4月1日才能重返课堂。\n	|||
109656	@@@@	美国地质勘探局称智利发生6.7级余震	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局说，智利15日发生里氏6．7级余震。\n智利地震重灾区再发地震 电力和通讯中断\n	|||
109657	@@@@	智利海军解除部分地区海啸预警	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月11日电 (记者栾翔 赵凯) 智利海军下属海洋服务局11日下午解除了当天早些时候对智利内陆地区和太平洋近海胡安?费尔南德斯群岛发出的海啸预警。\n　　与此同时，智利大学地震服务中心修正之前预报的多起余震震级，将当天11时39分发生的第一起余震震级修正为里氏6.9级，16分钟后发生的第二起余震修正为里氏6.7级。之前公布的数据称这两起余震分别达到里氏7.2级和里氏6.9级。\n　　根据美国地质勘探局公布的信息，智利中部地区奥希金斯城市兰加瓜当天已发生十起里氏5级以上(含5.0级)余震，最后一次余震震源距离地表仅2.3公里，智利自首都圣地亚哥至西部海滨城市瓦尔帕莱索均有震感。\n	|||
109658	@@@@	调查显示大地震后智利患失眠症人数增加1倍多	@@@@	2010-03-21 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月20日电(记者栾翔 赵凯) 智利睡眠医学学会等机构最新调查显示，2月27日智利发生大地震后，智利罹患失眠症的人数增加了一倍多，而且一些人表现出相当严重和普遍的愤怒情绪。专家称，这是大地震、海啸和接连不断的余震给人们心理造成的“后遗症”，需假以时日调整。\n　　调查显示，大地震发生后，智利人普遍入睡困难，睡眠较浅，容易醒。女性、年长者和未成年人是受影响最大的群体，而22岁至39岁的青壮年群体失眠症状也比较严重。在接受调查的失眠者中，81%的人称失眠症状为“中度或严重”。另外，接受调查者中7成以上表示地震后噩梦连连。\n　　睡眠医学学会神经科专家桑丁解释说，发生在2月27日凌晨的大地震给人们留下了深刻的恐惧感，加上接连不断的余震，使得许多人夜晚害怕入睡，格外警醒。\n　　另外，圣地亚哥拉斯孔德斯医院20日公布的另一份医学调查报告说，大地震后智利人表现出相当严重和普遍的愤怒情绪，他们在大街上大吼大叫，大肆鸣笛，为一点小事大动肝火之类的现象层出不穷。灾后35%的智利人表示感受到极大压力，43%的人甚至感觉苦闷、焦虑。\n　　智利大学心理学系专家亚尔佩恩认为，地震造成的心理压力加剧了焦虑、狂躁、情绪失控等不良情绪反应，这些情绪很可能表现为攻击性行为。他说，而今在智利，心理压力是集体性的，人们对人和事的容忍度都比较低。\n　　专家表示，经过一段时间后，人们的情绪会慢慢恢复平稳，随之会逐渐克服失眠、噩梦等。如果失眠在一个月后还没有改善，则可能是外伤引发的抑郁或压力调节失衡。而针对愤怒情绪，专家表示，心理疗法是最基本的治疗手段，建议智利人自我审视，及时求诊。	|||
109659	@@@@	智利新总统就职当天发生12次强烈余震	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　环球网实习记者关翔报道，据台湾“中广网”3月12日报道，智利新总统皮涅拉11日宣誓就职，而这一天智利发生了12起强烈余震，其中多起震动在就职典礼前几分钟发生。\n　　智利新总统皮涅拉在首都圣地亚哥的国会大楼举行就职典礼，当天智利中部发生12起4.9级-6.9级规模不等的强烈余震，智利甚至还一度发布海啸警告，呼吁海边居民向地势较高处转移。不少地区断电断讯，所幸没有新的伤亡报告。当局随后也解除海啸警报。\n　　其中最强烈一起余震发生在智利中部，距离首都圣地亚哥145公里，最初美国地质探勘所测得为7.2级地震，随后下调至6.9级。\n　　多起余震发生在总统就职典礼开始前几分钟，国会大楼明显震动，天花板的吊灯剧烈摇晃，观礼贵宾也都十分紧张，但是就职大典仍然如期举行。典礼结束时，新总统皮涅拉要求与会贵宾赶紧离开。\n　　参加观礼的西班牙王储在多名保镖保护下第一个离开国会大楼。另外，原订就职典礼后的晚宴也被迫取消。\n	|||
109660	@@@@	智利发生强烈余震 首都圣地亚哥有震感	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利11日上午发生强烈余震，从瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有震感。时距智利当选总统皮涅拉就职仪式不足20分钟。\n	|||
109661	@@@@	智利北部发生里氏6.2级地震	@@@@	2010-04-02 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利北部当地时间2日11时52分发生里氏6．2级地震。\n	|||
109662	@@@@	智利政府更正地震遇难者名单	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电(记者栾翔 赵凯)智利媒体21日报道，智利政府内政部承认之前公布的“2?27”大地震遇难者名单有误，并通报另有五人被确认为地震和海啸的直接死难者。\n　　根据更正后的名单，智利政府确认了342名直接死于地震和海啸的遇难者身份，另有62人的死因尚在调查中，9名死者身份未获确认。失踪者人数未有变化，仍为97名。\n　　智利政府19日宣布“2?27”地震和其后引发的海啸造成的直接遇难者为452人，并公布了已确认身份的359名死亡者名单。智利媒体20日对这份名单提出质疑，因为发现17人的姓名在名单里出现了两次，另外有5人姓名虽然不同，但纳税人编号相同。\n　　智利内政部副部长罗德里戈?乌比利亚20日晚间再次召开新闻发布会，承认遇难者名单出现重复错误。21日，内政部网站公布了更正后的名单，名单剔除了重复出现的22人后又新增了5人。这5人也被确认为地震和海啸的直接遇难者。内政部解释说，由于遇难者信息来源分别为智利警方、智利调查警、法医服务机构和居民登记等四大不同部门，协调上出现的疏忽导致汇集信息时出现了重复。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级特大地震以来，智利前任政府一度称遇难者超过800人，随后将这一数字减至497人。智利新政府上台后设立特别工作组，对遇难和失踪人数进行统计，并于19日首次公布统计结果称地震海啸直接导致死亡人数452名，其中确认身份的直接遇难者359人。\n	|||
109663	@@@@	智利称地震导致700人死亡 经济损失约300亿美元	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　中新网3月18日电 据外电16日报道，智利政府称，上月发生的强烈地震和之后产生的海啸，导致700人死亡，灾难带来的经济损失将近300亿美元。\n　　智利内政部长因斯佩特16日更新了地震死亡人数和财产损失金额，称之前失踪名单上的200人将被加入已知的500人死亡名单中。\n　　“对经济来说，这是智利遭受到的最严重的灾难。” 因斯佩特估计地震造成的财产损失接近300亿美元。\n　　当地时间2月27日凌晨，智利发生里氏8.8级地震，随后引发海啸，但权威部门仍未公布灾难造成的死者具体数字。\n	|||
109664	@@@@	智利中南部发生里氏5.1级余震	@@@@	2010-03-24 00:00:00	@@@@	　　新华社快讯：智利中南部地区当地时间24日上午发生里氏5.1级余震，未造成人员伤亡和财产损失。\n	|||
109665	@@@@	智利地震造成无补偿失业者增加30倍	@@@@	2010-03-19 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月18日电（记者 栾翔 赵凯）智利劳工部18日证实，2?27特大地震后，3月份上半月全国未获补偿即遭解雇者达到6111人，是2月份同期的30倍。智利政府表示将对此类企业行为进行调查，以杜绝其中存在违法行径。\n　　根据智利劳工部公布的最新统计数字，2月27日智利中南部发生里氏8．8级地震后，截至3月15日，全国范围内有6111人根据智利《劳动法》第159条遭到无补偿解雇，是2月份月同期的30倍。被解雇者中61％来自地震重灾区比奥比奥，1357人来自首都圣地亚哥及周边地区。\n　　智利劳工部长卡米拉?梅利诺18日表示，该部门将对地震后企业无补偿解雇员工的行为进行调查，以确认其中不存在滥用《劳动法》相关条款的行径。梅利诺说，地震确属法律规定的“不可抗力”范畴，但当事人（企业）必须确实受到灾害影响才适用《劳动法》“无补偿解雇”相关条款。\n　　根据智利《劳动法》第159条，在不可抗力作用下，企业可解雇劳工并无需予以赔偿。\n　　梅利诺18日同智利总统皮涅拉会晤并探讨在震后解决失业问题的一系列可行措施。\n　　智利劳工部分析称，未来6个月内智利全国特别是受灾地区失业率将维持在较高水平，而随着重建工作的展开，这一状况将逐步好转。\n	|||
109666	@@@@	智利地震重灾区康塞普西翁再度陷入黑暗	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网康塞普西翁3月14日电 现场直击：智利地震重灾区康塞普西翁再度陷入黑暗\n　　新华社报道员维克多?罗哈斯 记者栾翔\n　　康塞普西翁，这个在智利2月27日大地震中遭到重创的城市，3月14日又遭遇大规模停电，刚刚恢复用电一周左右的居民再度陷入黑暗。\n　　当地时间14日晚8时40分左右，智利全国大部分地区突然电力中断，比奥比奥区首府康塞普西翁也未能幸免。\n　　身在康塞普西翁的新华社记者在停电后看到，全城几乎一片黑暗，极少数拥有应急照明设施的建筑内透出微弱的光亮，有如茫茫夜空中的点点星光。\n　　停电前车水马龙的街道，因为突然失去信号灯的指挥而陷入混乱。道路被堵得水泄不通，车辆寸步难移。坐在车里的人焦急地拨打手机，但因手机通信网络瘫痪，无法与家人朋友取得联系。\n　　不少小区连夜发动居民紧急构筑壁垒，以防抢劫盗窃风波重现。记者还在当地看到，许多居民点亮早已备好的蜡烛，继续自己手头的工作。\n　　当晚，智利陆军司令季耶莫?拉米雷斯宣布，军方已经向康塞普西翁市内加油站、超市等地点增派力量，以防止哄抢等暴力事件发生。\n　　智利全国电力公司总经理马里奥?多诺索当天通过媒体向公众致歉。他说，因为地震造成基础设施损毁严重，康塞普西翁所在的第八大区将成为本次停电后最后恢复供电的地区。他希望目前正在进行的抢修工作能够保证该地区在14日午夜前恢复供电。\n　　两周前，康塞普西翁遭受了里氏8．8级特大地震和随后而来的余震、海啸、断水、断电、食品匮乏……地震发生后，还有人哄抢、盗窃药店、商场乃至普通民宅，社会秩序一片混乱。智利政府不得不宣布当地进入灾难紧急状态，颁布宵禁令，并派军队赴当地维持秩序、组织救援。\n　　但在两周后的断电之夜，智利陆军司令拉米雷斯对媒体说，目前当地民众情绪稳定，一切都在控制之中。	|||
109667	@@@@	智利警方称地震至少已造成630人遇难	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月17日电 (记者栾翔 赵凯)智利警方调查机构17日宣布，2?27大地震灾情调查专门工作组的初步统计结果显示，地震和海啸在智利各地已造成至少630人遇难，其中已确认身份的有500余人。同日，智利中南部各地仍余震不断，而向地震重灾区逼近的寒流和降雨也让受灾群众忧心忡忡。\n　　智利调查警总长马科斯?巴斯克斯17日证实，经日前成立的灾情调查专门工作组确认身份的遇难者已超过500，警方相关机构已对大部分遇难者发布了死亡证明。另外，与灾害相关的人员失踪报案中仍有130起悬而未决，警方认为这些失踪者生还的可能性不大。之前，智利内政部曾透露2?27大地震和海啸造成的死难人数在700名左右，具体数字将在权威机构确认后公布。\n　　17日，智利南部各地再次发生5级以上余震两起。当地时间16时，2?27大地震重灾区比奥比奥发生里氏5.0级余震，震中位于距首府康塞普西翁东北28公里处，震源深35公里。当地时间14时38分，智利南端第十一大区发生里氏5.2级余震，震中位于艾森区以北161公里。\n　　在智利南部灾区，余震不断造成的心理压力令多数民众仍露宿在外。而从16日夜间一直持续到眼下的阵阵小雨，让灾民们的生活雪上加霜。\n　　智利气象部门17日说，随着寒流入侵，智利中、南部受地震和海啸影响最严重的第七、第八大区在未来几天内将持续低温多雨。当地民众向媒体反映，昨夜开始的恶劣天气让许多露宿野外的灾民饱受寒冷、潮湿折磨。许多灾民住在仅以木质、纸质或塑料材料架起的简易帐篷内，无法挡风遮雨。\n　　医疗机构担心，恶劣天气将增加灾区民众、特别是未成年人口罹患呼吸道疾病的风险。有媒体报道，当地驻军已向部分露宿民众发放帐篷等物资。	|||
109668	@@@@	智利连发3起6级以上余震 总统宣布进入灾难状态	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　3月11日，位于智利瓦尔帕莱索市国会内总统就职现场，惊恐的人们看着天花板。新华社记者 宋为伟 摄\n　　位于智利瓦尔帕莱索市国会内的总统就职现场，一名女子看着天花板。新华社记者 宋为伟 摄\n　　位于智利瓦尔帕莱索市国会内的总统就职现场，一名男子看着天花板。 新华社记者 宋为伟 摄\n　　中国日报网消息，据新华社报道，智利当地时间11日上午发生一系列强烈余震，新任总统皮涅拉宣布中部奥希金斯区进入灾难状态。\n　　三起余震分别为里氏7.2级，6.9级和6.0级，国会所在地瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有明显震感。\n　　皮涅拉于11日上午在瓦尔帕莱索与前任总统巴切莱特举行了权力交接仪式，随后不到两个小时即宣布奥希金斯区进入灾难状态。\n　　“我们的应急小组已赶往兰卡瓜市，”皮涅拉告诉瓦尔帕莱索当地媒体。兰卡瓜是奥希金斯地区的首府。\n　　他表示本届政府将“毫不犹豫地采取任何必须措施”。\n　　(来源：中国日报网 胡漾)\n	|||
109669	@@@@	智利当选总统宣布军队将继续部署在地震重灾区	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月8日电(记者栾翔 赵凯) 智利当选总统皮涅拉8日表示，他将要求军队在政府换届后继续驻扎在“2?27”地震受灾最严重的地区，并适当扩大军队驻扎范围。\n　　针对现任政府公共工程部长塞吉奥?比塔尔日前发表的关于“军人行走街上，让人联想到皮诺切特前军事独裁政权”的评论，皮涅拉8日通过媒体予以驳斥，他说：“这种偏见是荒谬的，应当将之从我们的头脑中彻底抹去。”\n　　皮涅拉还说，应当允许军人在民间活动，这“十分重要，因为军事机关拥有灾难时期非常有用的工具”。他宣布，11日即将上任的新一届政府将适当扩大军队在地震灾区部署的范围。\n　　皮涅拉还计划在就职后向国会提出《紧急事态法》《重建法》《捐赠法》等3项同灾后重建息息相关的立法草案，并已于6日就此同现任执政联盟各政党领袖达成了一致。皮涅拉提出，新政府将根据救灾需要，重新修订政府财政预算。\n　　智利现任总统巴切莱特在“2?27”地震后宣布重灾区马乌莱和比奥比奥进入“特殊灾难事态”，颁布宵禁令，并调动1.4万人的军队开赴灾区，执行维持秩序、修复基础设施、提供救援等任务。\n　　巴切莱特政府公共工程部长比塔尔7日接受媒体采访时说，由于震灾，巴切莱特成为皮诺切特军事独裁政权垮台后第一个动用军队的总统。他还发表了关于“军人行走街上，让人联想到皮诺切特前军事独裁政权”的评论。\n　　智利政府8日公布，又有45名地震遇难者身份获得确认。至此，“2?27”地震及海啸已经造成数百人丧生或失踪，其中已确认身份的遇难者达到497人。\n　　智利内政部副部长帕特里西奥?罗森德8日向媒体证实，497名遇难者中，有267名来自重灾区马乌莱地区。马乌莱是智利的第七大区。2月27日发生的里氏8.8级强烈地震、接连不断的余震和海啸给智利、特别是太平洋沿岸地带造成巨大打击。	|||
109670	@@@@	智利保险业将为地震损失赔偿50亿至80亿美元	@@@@	2010-03-26 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月25日电（记者徐烨 赵凯）智利保险业协会会长费尔南多?康巴拉25日表示，智利2?27地震发生后保险公司每日收到的索赔要求相当于往年的73倍，预计保险业将为地震损失赔偿50亿至80亿美元。\n　　费尔南多说，地震发生后至本月24日，保险公司已收到的索赔要求达13．5万起，平均每天5226起，这个数字相当于正常年份的73倍。截至目前保险业已为地震赔偿了1850万美元，相当于智利1985年大地震偿付总额的22％。\n　　他说，智利保险业协会估计保险行业将总共为地震赔偿50亿至80亿美元。在众多索赔要求中，房屋占了大多数，其中60％至65％的案例已进入定损和准备偿付阶段。\n　　2月27日，智利中南部地区发生里氏8．8级强烈地震，并引发海啸和一系列强余震，造成重大人员伤亡，约200万人受灾，官方估计经济损失将达到300亿美元。\n	|||
109671	@@@@	智利总统宣布任期四年为灾后重建期	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电（记者栾翔 徐烨 赵凯）智利总统皮涅拉21日晚间出席当地电视台访谈节目时说，他领导下的智利政府将致力于地震灾后重建工作，重建应在2014年他卸任之前完成。\n　　皮涅拉说，智利政府正在重新制定执政纲领，以便使重建工作在这一届总统任期内开始，并在这一任期内结束。他说，现阶段智利所处的“灾难紧急事态”应在3月结束，然后智利将进入60天左右的“秋冬紧急事态”，此后将展开全面重建。\n　　智利政府估计2?27大地震造成的经济损失高达300亿美元，但有些经济研究机构对这一数字提出了质疑。皮涅拉在访谈中说，由于保险业将承担部分经济损失，300亿美元的数字最终可能下降50亿至80亿美元，但总体规模仍相当大。\n　　根据智利《劳动法》的相关条款，在不可抗力作用下，雇主解除雇佣关系可以不向劳工支付赔偿金。谈及震后灾区大量被解雇而没有获得补偿的劳动者时，皮涅拉说，智利劳工部已受命对此类解雇事件进行彻查。\n　　2?27地震发生后，仅在3月上半月，智利全国就有6000多名劳动者未获补偿即遭解雇，其中六成以上来自地震重灾区比奥比奥区。智利劳工部长卡米拉?梅利诺21日说，劳工部正在与相关雇主联系以避免员工遭无理解雇。\n　　梅利诺当天宣布在比奥比奥区创造1．3万个为期4个月的应急就业岗位，并表示政府将出台优惠措施，解决失业问题。他说，这些措施将在未来15天内在地震重灾区优先执行。\n	|||
109672	@@@@	智利发生里氏6.1级余震未发海啸警报	@@@@	2010-03-29 00:00:00	@@@@	　　中新网3月29日电 据法新社报道，美国地质勘探局表示，南美洲国家智利当地时间28日下午5时43分发生余震，震级里氏6.1级。\n　　据报道，本次地震震源深度为19公里，震中位于智利首都圣地亚哥西南部282公里处。\n　　目前尚无人员伤亡报告，总部位于美国的太平洋海啸中心也没有发布海啸预警。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，造成近200万人受灾。专家指出，地震或造成当地地质结构发生变化，未来半年将不断有余震出现。\n	|||
109673	@@@@	智利大地震后至少发生268次余震	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　人民网3月11日电 据南方电视台报道，智利2月27日发生大地震以来至少发生了268次余震，其中一些达到6.8级。这是当地的地质学家日前宣布的。\n　　地质学家贝利尼对媒体说，当地震更大时，余震也更大。可能还会发生更大的余震。智利大学的地震学家坎波斯认为，新的余震将不会超过8.8级。1985年3月3日中部地区发生7.8级大地震36天以后，发生了一次7.5级的余震。当年9月19日墨西哥米却阿肯发生8级地震后，第二天发生了7.3级的余震。2007年8月15日秘鲁的皮斯科发生8级地震，当天发生了一次5.9级的余震。据智利官方的统计，智利中南部这次大地震已造成497人死亡。(管彦忠)\n	|||
109674	@@@@	智利在两次强烈余震后发出海啸预警	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：在智利11日上午发生两次强烈余震后，智利海军发出海啸预警。\n	|||
109675	@@@@	智利康塞普西翁因地震平移3米	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　智利第二大城市因地震平移3米\n　　据新华社电研究人员说，智利强震导致南美洲多地发生不同程度位移，其中智利第二大城市康塞普西翁西移3米多，首都圣地亚哥向西南移动近28厘米。\n　　“安第斯地区中南部全球定位卫星”项目1993年以来一直监测安第斯地区中南部的地壳运动和变形。研究人员对比智利强震前和震后10天这一地区全球定位卫星收集的数据，绘制出一幅地震位移图。图片显示，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯西移2.5厘米，智利瓦尔帕莱索市和阿根廷门多萨市在强震中位移明显，马尔维纳斯群岛(英称福克兰群岛)和巴西福塔莱萨发生位移。\n　　智利地震据信是“第五强”地震。先前有研究人员说，地震把地球部分质量推近地轴，使地球自转速度加快，或许使地球一天时间缩短大约一百万分之一秒。\n	|||
109676	@@@@	智利政府估计9月份国家将恢复正常秩序	@@@@	2010-04-14 00:00:00	@@@@	　　人民网4月14日电 据来自圣地亚哥的消息，智利总统的发言人巴埃尔昨天说，根据政府为减轻2月27日地震和海啸造成的后果而执行的紧急计划，到9月份国家将恢复正常秩序。9月智利和其他拉美国家一起将纪念国家独立200周年。\n　　巴埃尔说，“我们希望在6个月内一个正常化的国家，从我们3月11日就职到9月，这对我们来说9月是一个重要的月份。有人说政府没有一项紧急计划是不正确的，因为已有一个在6个月内实施的紧急计划，我们称之为‘冬季的紧急计划’”。在教育领域，已经将两个校区并入一个中学，作为紧急的学校，利用当地的地点上课，不让孩子失去学年。还有人住在街头引起政府的关注，有10%的学生没有复课。在中部和南部灾区，70%的医院遭受损失。重建工作将至少在政府执政的4年中进行，因此不是所有的重建计划已经准备好。2月27日智利发生的地震和海啸造成486人死亡，79人失踪，损失估计达到300亿美元。（管彦忠）\n	|||
109677	@@@@	智利余震和雨水影响灾区民众	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月18日电 （记者栾翔 赵凯）智利南部各地17日发生多起里氏4．0级以上余震，其中里氏5．0级以上余震3起。从16日夜间一直下着的小雨，让灾区民众生活雪上加霜。\n　　智利当地时间18日凌晨，智利中部奥伊金斯将军地区再次发生里氏5．1级地震，首都圣地亚哥及周边地区震感明显。记者正在圣地亚哥中心一座建筑的二层房间内工作，突然感到地板摇晃，并看到身旁的建筑物颤动并吱嘎作响。这一过程持续了将近10秒。\n　　记者看到，圣地亚哥一家酒店的客人惊慌跑出房间，前台服务人员不断接到客人询问电话，确认余震发生事实。但大部分人表现如常。\n　　在智利南部灾区，许多居民担心余震在屋外过夜。他们在空旷的地方和地势较高处支起帐篷，铺下睡袋，不肯回到建筑物内。而从16日夜间开始，地震灾区持续小雨，灾区民众生活受到严重影响。\n　　智利气象部门17日说，随着寒流入侵，智利中、南部震灾最重的第七大区和第八大区在未来几天内将持续低温，并伴有雨水，预计本周末将有更多降水。当地民众说，恶劣天气让露宿野外的人饱受寒冷和潮湿折磨。许多灾民住在木质、纸质或塑料材料架起的简易篷内，无法挡风遮雨。\n　　智利医疗机构担心，恶劣天气将增加灾区民众、特别是未成年人患呼吸道疾病的风险。当地媒体报道，当地驻军在向一些露宿民众发放帐篷等物资。\n	|||
109678	@@@@	智利工会要求设立重启基金应对震区就业形势	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电 （记者徐烨 赵凯）智利中央联合工会21日提议建立帮助受2月27日里氏8．8级地震影响的中小企业家东山再起的“重启基金”，以此应对震灾地区严峻的就业形势。\n　　智利中央联合工会主席阿尔图多?马丁内斯说，大量中小企业的业务因为地震受到了影响，“我们认为需要给中小企业家设立一个基金，让他们东山再起。”\n　　此外，该组织还提议进行税制改革，对资本较多企业和财产超过100万美元的个人增加征税。该组织同时要求废除智利《劳动法》第159条。该法律条文规定，在不可抗力作用下，企业可解雇员工并无需给予赔偿。\n　　智利中央联合工会的这些动议将被提交给政府和议会。\n　　2?27大地震发生后，仅在3月份上半月，智利全国就有6000多名劳动者未获补偿即遭解雇，其中六成以上来自地震重灾区比奥比奥区。智利劳工部门估计，未来6个月内智利全国，特别是受灾地区失业率将维持较高水平，但随着重建工作的展开，这一状况将逐步好转。\n	|||
109679	@@@@	智利8.8级地震低死亡率原因揭秘	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　2010年3月17日，智利中部康塞普西翁市，一栋正在发售的办公楼因为“强柱弱梁”的设计而屹然不倒――虽然部分楼层楼板已经坍塌。\n　　本报特派记者零距离观察 探求智利有效防御特大地震之谜\n　　文/本报特派智利记者何涛、李颖\n　　图/本报特派记者王维宣\n　　当地时间2月27日凌晨3时，一场8.8级特大地震突袭智利，地震强度之大震惊世界。有专家称，智利地震的破坏性堪比100个海地地震。\n　　浩劫过后，智利与海地却交出了两份截然不同的灾害报告。海地政府估计，地震造成约30万人死亡――实际死亡人数难以准确估计。\n　　3月16日，智利政府公布的死亡人数仅为507人(包括众多震后海啸中的丧生者)。这是一场世纪浩劫，也是个抗震奇迹。\n　　智利是如何有效防范超级巨震的？智利的经验对其他国家有何借鉴意义？前往智利采访的本报记者努力地寻找着答案。\n　　启示1\n　　防震的建筑设计\n　　智利有效防御大地震的原因之一：建筑精巧的抗震设计和严格的工序监督\n　　3月10日，广州日报记者乘车从智利首都圣地亚哥机场前往市区。一路上交通顺畅，车流时速超过100公里。放眼望去，高速公路两旁看不到一栋倒塌的建筑。很难想象，这是一座刚刚经历了大地震劫难的城市。\n　　尽管里氏8.8级大地震发生在距离圣地亚哥325公里之外，但圣地亚哥市感受到的地震强度也达到了8.2级。\n　　地震发生在凌晨，圣地亚哥仍在睡梦中。大地震突袭时，不少人前一秒钟还躺在床上，后一秒钟就掉到了地上。极为罕见的是，这种极其强烈的晃动竟然持续了约两分半钟。\n　　法律规定\n　　所有建筑按抗9级地震设计\n　　大地震后，李国伟连忙赶回家查看房屋的受损情况。李国伟是祖籍广州的智利华侨，2009年，他在圣地亚哥市西南边的卡雷拉探戈小镇自建了一栋别墅。\n　　打开家门后的一幕，让李国伟觉得不可思议，经历了8.8级特大地震和一系列强烈余震后，屋里摆放的陶瓷器具竟然完好无损，整栋房子没有出现一条裂缝。\n　　实际上，巨震之后圣地亚哥99%的房屋都成功地躲过一劫。圣地亚哥市有不少房屋开裂，但仅有20多栋房屋严重受损，600万圣地亚哥人有惊无险。\n　　与李国伟的房屋一样，智利所有新房建设都有严格的建造程序和监督流程。一栋新房的建造过程，蕴藏着智利众多建筑成功抵抗大地震的秘密。\n　　按照智利当地法律的规定，所有建筑在开建之前，都必须由专业机构进行设计。2009年年初，李国伟按照自己的想法画了一张房屋平面图，然后交给圣地亚哥市一家设计师事务所设计。“不需要自己操心地震的问题，设计师会考虑的。”\n　　李国伟说，自1985年地震后，智利政府就要求所有建筑都按照抗击9级地震的标准来设计。1985年，圣地亚哥发生8级特大地震，只造成170多人死亡。\n　　独具匠心\n　　特意将楼板“断”成两块\n　　一个月之后，新房设计完成了。简简单单的一栋私人住宅，设计师事务所拿出了几十张工程图纸，涵盖房屋结构、水电、煤气等各方面。\n　　为了拿到这些设计图纸，李国伟共支付了2万美元的设计费――设计费按建筑面积收取，李国伟的别墅占地5800平方米，建筑面积700平方米。\n　　随后，设计图纸被送到圣地亚哥市政府公共工程部审核，通过审核后，才能拿到政府颁发的建房许可证。报建后，政府公共工程部按造价的1%收取费用。\n　　李国伟的别墅里有一个面山的庭院。坐在院子里的李国伟自豪地向记者介绍房子独特的防震设计：“混凝土楼板被特意设计成两块，中间用橡胶或是泡沫分隔开。当地震来临时，可以缓冲巨大的冲力，可以保证楼板不会因为扭曲而断裂。此外，房屋的梁柱里还加入了许多钢筋等加固材料。”\n　　巧妙的防震设计是智利众多新建筑的共同特点之一。在地震中，圣地亚哥机场候机楼连接高速公路的一座桥梁一端塌陷，引发了外界的普遍质疑。对此，设计师的回应出乎了所有人的意料。\n　　原来，设计师是“故意这么设计的”。设计师的考虑是，如果连接桥的两端都固定连接，大地震来临时，强大的张力会拉垮与之相连的候机楼或是高速公路。只有一端固定，大地震来时，没有固定的一端受力后会自然塌下来，既保护了候机楼，又保护了公路。\n　　记者在智利大地震中受灾最严重的康塞普西翁市区看到，一栋头部出现30度倾斜的高层建筑，有数层楼的楼板都塌了，但大楼的柱并未断裂。框架结构的建筑，虽然楼板塌陷，但只要大楼的柱不出问题，就不至于造成整栋楼倒塌。\n　　由于经常遭受大地震的袭击，深知大地震的破坏力无法抵抗，所以智利防震设计的理念不是建造坚不可摧的建筑，而是尽可能地缓冲、释放地震能量，并最大限度地保全建筑物。\n　　圣地亚哥的一位建筑设计师说，目前智利广泛采用“强柱弱梁”的抗震设计。这一设计理念是为了特大地震发生时，通过梁的断裂来缓冲地震能量――但是柱不会断，尽可能保证楼房不会整体倒塌，从而在最大限度上减少伤亡。\n　　此外，不要建太高的房子，也是智利的经验之一。除了首都圣地亚哥有一些散落在市中心的高层建筑外，老城区大多都是低层建筑。在康塞普西翁和塔瓦罗这样的中小型城市，大多都是一层或二层楼的建筑。\n　　严格监管\n　　结构工程师、力学计算师……\n　　在圣地亚哥所有新房的建造过程中，严格的监督贯穿始终。\n　　当着记者的面，李国伟扳着手指数了起来：“一次、二次、三次……”在他建房的过程中，设计师事务所的结构工程师和力学计算师曾先后7次查看工地。\n　　第一次是在房屋动工前。施工人员在地基和周边区域各挖了几个1米多深的坑，结构工程师和力学计算师现场查看土质后，决定新房地基应该挖多深。\n　　第二次是在选材时。所用水泥和低碳钢的型号以及钢板的厚度等，都要严格遵守设计标准。\n　　倒地基时，结构工程师和力学计算师又来了，查看所用钢筋的粗度和分布的密度。\n　　每一次浇铸混凝土前，监督人员都会拿走几小箱样品，送到智利大学去检测，查看混凝土的强度能否达到设计要求。智利政府规定，每栋房屋建设时混凝土样品都要送检。\n　　在快完工时，设计人员又亲临工地展开全面查看，还仔细检查了楼顶金属架构的焊接是否牢固――\n　　一系列的监督流程十分繁琐，而且耗时很长，但产生的效果也相当明显。\n　　李国伟建房足足花了一年时间。在这期间，李国伟经常到工地，看着结构工程师和力学计算师在现场不讲任何情面的监督，他“反而感觉很满意”。\n　　“如果不放心的话，可以请另外一个设计师事务所的专业人士来监督这个设计师事务所的设计师，但我没有这样做。”\n　　经济实用\n　　精细设计、严格监督≠高房价\n　　圣地亚哥市政府公共工程部除了负责审核图纸外，也负责验收。验收程序并不复杂，政府官员主要查看房屋是否按照设计图纸建造，查看建筑结构、外形及各种尺寸有没有严格遵循设计数据。\n　　如此精细的防震设计，加上如此严格的流程监督，新房建成后的经济性如何，也是一个需要考量的问题。\n	|||
109680	@@@@	智利总统保证全国学生45天内回到校园	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月14日电 (记者 栾翔 赵凯) 智利2?27大地震重灾区马乌莱地区14日开始修复重建第一所学校。智利总统皮涅拉在出席开工仪式时要求各地加紧教育设施修复重建工作，保证全国学生45天内回到校园。\n　　位于马乌莱区太平洋沿岸的伊洛卡市在地震和随后的海啸中遭受重创，当地三所学校损毁严重。14日，智利政府教育部联合建筑企业开始在当地建造一所“野战学校”，学校建成后将能容纳伊洛卡当地的150名学龄儿童，恢复正常教学秩序。\n　　皮涅拉当日访问伊洛卡并出席该学校的开工仪式。他再次重申智利政府在45天内恢复教育体系正常运转的目标，让全国少年儿童在4月26日前返回校园。他要求在场的教育部长拉文全力保障这一目标如期实现。\n　　拉文稍后向媒体表示，这一目标实施难度很大，但必须完成，不能让一个孩子因震灾失学。因为受到地震和接连不断的余震、海啸打击，全国范围内125万学生未能如期开学，其中56万学生因学校设施严重损毁，何时复学成为难题。\n	|||
109681	@@@@	智利连续发生三起6.0级以上强烈余震	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网智利瓦尔帕莱索3月11日电 (记者栾翔 赵凯) 当地时间11日中午，智利中部第四大区连续发生三起强烈余震，第一起发生时，距当选总统皮涅拉就职仪式举行时间约20分钟，从国会所在地瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有明显震感。 视频：智利总统在强烈余震中就职 来源：东方卫视《看东方》\n　　智利全国紧急事务办公室公布的信息说，三起余震震级分别达到里氏7.2级，6.9级和6.0级，震中位于圣地亚哥以南80公里的奥希金斯地区的兰卡瓜市。\n　　智利全国紧急事务办公室立刻发布海啸警报，要求奥希金斯沿海居民立刻撤离至高处。据媒体报道，震中城市部分建筑物倒塌，目前仍未有人员伤亡报告。刚刚上任的总统皮涅拉及其内阁成员宣布，立刻启动抗灾应急方案，向灾区提供紧急援助。\n　　11日中午12时，在位于智利南部海滨城市瓦尔帕莱索的国会大厦内，皮涅拉宣誓就任智利总统。\n　　2月27日，智利中南部发生里氏8.8级强烈地震，目前已确认身份的遇难者为497人，200万人受灾，经济损失估计约达300亿美元。\n	|||
109682	@@@@	智利新总统皮涅拉称震后重建至少需要300亿美元	@@@@	2010-03-14 00:00:00	@@@@	　　 中国日报网消息：据美国媒体3月13日报道，刚刚就任的智利新总统皮涅拉表示，该国震后重建至少需要300亿美元。据悉，这一数字与智利在地震中遭受的经济损失基本相当，是智利国内生产总值的20%。\n　　12日，在与智利各部长举行的一次会议上，皮涅拉号召人民应该尽快擦干眼泪，重建国家，并承诺新一届政府一定会努力作为，保证父母和他们的孩子能够安心地躺下，睡个踏实觉。\n　　皮涅拉说，智利政府需要通过贷款和节约预算的方式来重建被地震毁坏的基础设施以及民宅和商业建筑。他还希望能够通过国际信贷的方式来为一些震后重建的项目注入资金，缓解国家的财政压力。\n　　2月27日，智利发生8.8级强震，目前已造成497人死亡，数百人失踪，至少50万人无家可归，基础设施遭到严重破坏。3月11日，就在皮涅拉举行就职仪式的当天，智利国会大厦所在的瓦尔帕莱索附近地区就发生4次震级均在5级以上的余震。\n　　虽然地震发生时有许多人惊慌地跑出就职仪式现场，但是智利新任总统皮涅拉还是镇定自若地完成了自己的宣誓就职过程。\n　　（来源：中国日报网 梁杉）\n	|||
109683	@@@@	智利政府估计地震海啸造成48亿美元损失	@@@@	2010-03-10 00:00:00	@@@@	　　人民网3月10日讯 据来自圣地亚哥的消息，政府估计2月27日大地震和海啸对基础设施、医院等造成的损失达到48亿美元，但住宅和学校的损失不包括在内。\n　　智利卫生部长埃拉索指出，在地震中有11座医院受到影响。基础设施的重建至少需要36亿美元。需要建设一些新的医院。7座医院受到地震后海啸的破坏，现在还没有运行。公共工程部长比塔尔说，公路、机场、灌溉工程、农村自来水水源、海堤的损失达到12亿美元。联合国秘书长潘基文上周五访问灾区检查地震造成的损失时估计，地震破坏造成的损失可能达到500亿美元。智利总统巴切莱特称，重建工作可能需要3年时间。官方人士估计重建将分段完成，将通过在国外的销售收入600多忆美元筹集资金。政府将先建设一批紧急用房收容地震灾民。地震中有200万失去了他们的财产，1500套住房受到破坏，特别是在中南部地区。内政部副部长罗森德报告现在确认的死亡人数为497人。(管彦忠)\n	|||
109684	@@@@	智利各地发生多起5级以上地震	@@@@	2010-03-13 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月12日电 (记者栾翔 赵凯)继11日智利中南部各地连续发生17起余震后，12日午后智利首都及中部地区居民再次感受到大地的颤动。\n　　据美国地质勘探局公布的信息，智利当地时间12日13时04分(格林尼治标准时间16时04分)，智利首都圈发生里氏5.1级余震；13时50分，11日发生十余起余震的中部奥希金斯地区再度发生里氏5.9级余震。余震发生时首都圈有震感。奥希金斯地区12日凌晨3时还曾发生一起里氏5.0级余震。\n　　截至目前，多起余震并未造成人员伤亡及财产损失。\n　　11日接受任命的全国紧急事务办公室主任比森特?努涅斯12日接受媒体采访时表示，较频繁的余震活动将在未来一段时期内持续。部分余震可能保有相当的强度和破坏力，若发生在近陆海域，则可能引发海啸，继续威胁沿海地区居民的人身和财产安全。\n　　努涅斯说，智利位于环太平洋火山地震带上，是世界上火山地震活动最活跃的地区之一。地震学专家已经预言，在强度达到里氏8.8级的大地震发生后，未来相当长的时间内，相关机构和民众都应当对余震危害做好物质和心理准备。\n　　2月27日，一场里氏8.8级强烈地震侵袭智利中南部，并引发一系列余震和海啸，造成已确认身份的遇难者497名，另有数百人失踪，共计200万居民受灾。智利政府财政部长拉腊因11日接受记者采访时称，初步估计地震破坏的基础设施重建需耗资200至300亿美元。\n	|||
109685	@@@@	智利地震重灾区康塞普西翁附近发生6.7级余震	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：美国地质勘探局发布消息称，当地时间3月15日晚，智利地震重灾区康塞普西翁西北部72公里处海域发生里氏6.7级余震，震源深度约34公里。\n　　据英国媒体报道，太平洋海啸预警中心称，根据历史数据判断，这次余震不会引发海啸，不过该中心仍提醒太平洋沿岸地区关注有可能发生的海啸。\n　　另据其他媒体报道，此次地震的震感强烈，电力部分中断，手机通信联络也暂时中断。\n　　据悉，康塞普西翁2月27日遭遇里氏8.8级大地震，损失惨重。(来源：中国日报网 小唐)\n	|||
109686	@@@@	智利相继发生7.2级和7.1级地震	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月11日电 据国家地震台网测定，北京时间2010年3月11日22时39分、22时55分，在智利(北纬34.2度，西经72.0度)相继发生7.2级和7.1级地震。\n	|||
109687	@@@@	智利有望数小时内全面恢复电力供应	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利内政部长罗德里戈?因斯佩特14日晚说，智利有望在数小时内全面恢复电力供应。\n	|||
109688	@@@@	智利强震低死亡率原因揭秘：建筑均抗9级地震	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　本报特派记者零距离观察 探求智利有效防御特大地震之谜\n　　文/本报特派智利记者何涛、李颖\n　　图/本报特派记者王维宣\n　　当地时间2月27日凌晨3时，一场8.8级特大地震突袭智利，地震强度之大震惊世界。有专家称，智利地震的破坏性堪比100个海地地震。\n　　浩劫过后，智利与海地却交出了两份截然不同的灾害报告。海地政府估计，地震造成约30万人死亡――实际死亡人数难以准确估计。\n　　3月16日，智利政府公布的死亡人数仅为507人(包括众多震后海啸中的丧生者)。这是一场世纪浩劫，也是个抗震奇迹。\n　　智利是如何有效防范超级巨震的？智利的经验对其他国家有何借鉴意义？前往智利采访的本报记者努力地寻找着答案。\n　　启示1\n　　防震的建筑设计\n　　智利有效防御大地震的原因之一：建筑精巧的抗震设计和严格的工序监督\n　　3月10日，广州日报记者乘车从智利首都圣地亚哥机场前往市区。一路上交通顺畅，车流时速超过100公里。放眼望去，高速公路两旁看不到一栋倒塌的建筑。很难想象，这是一座刚刚经历了大地震劫难的城市。\n　　尽管里氏8.8级大地震发生在距离圣地亚哥325公里之外，但圣地亚哥市感受到的地震强度也达到了8.2级。\n　　地震发生在凌晨，圣地亚哥仍在睡梦中。大地震突袭时，不少人前一秒钟还躺在床上，后一秒钟就掉到了地上。极为罕见的是，这种极其强烈的晃动竟然持续了约两分半钟。\n　　法律规定\n　　所有建筑按抗9级地震设计\n　　大地震后，李国伟连忙赶回家查看房屋的受损情况。李国伟是祖籍广州的智利华侨，2009年，他在圣地亚哥市西南边的卡雷拉探戈小镇自建了一栋别墅。\n　　打开家门后的一幕，让李国伟觉得不可思议，经历了8.8级特大地震和一系列强烈余震后，屋里摆放的陶瓷器具竟然完好无损，整栋房子没有出现一条裂缝。\n　　实际上，巨震之后圣地亚哥99%的房屋都成功地躲过一劫。圣地亚哥市有不少房屋开裂，但仅有20多栋房屋严重受损，600万圣地亚哥人有惊无险。\n　　与李国伟的房屋一样，智利所有新房建设都有严格的建造程序和监督流程。一栋新房的建造过程，蕴藏着智利众多建筑成功抵抗大地震的秘密。\n　　按照智利当地法律的规定，所有建筑在开建之前，都必须由专业机构进行设计。2009年年初，李国伟按照自己的想法画了一张房屋平面图，然后交给圣地亚哥市一家设计师事务所设计。“不需要自己操心地震的问题，设计师会考虑的。”\n　　李国伟说，自1985年地震后，智利政府就要求所有建筑都按照抗击9级地震的标准来设计。1985年，圣地亚哥发生8级特大地震，只造成170多人死亡。\n　　独具匠心\n　　特意将楼板“断”成两块\n　　一个月之后，新房设计完成了。简简单单的一栋私人住宅，设计师事务所拿出了几十张工程图纸，涵盖房屋结构、水电、煤气等各方面。\n　　为了拿到这些设计图纸，李国伟共支付了2万美元的设计费――设计费按建筑面积收取，李国伟的别墅占地5800平方米，建筑面积700平方米。\n　　随后，设计图纸被送到圣地亚哥市政府公共工程部审核，通过审核后，才能拿到政府颁发的建房许可证。报建后，政府公共工程部按造价的1%收取费用。\n　　李国伟的别墅里有一个面山的庭院。坐在院子里的李国伟自豪地向记者介绍房子独特的防震设计：“混凝土楼板被特意设计成两块，中间用橡胶或是泡沫分隔开。当地震来临时，可以缓冲巨大的冲力，可以保证楼板不会因为扭曲而断裂。此外，房屋的梁柱里还加入了许多钢筋等加固材料。”\n　　巧妙的防震设计是智利众多新建筑的共同特点之一。在地震中，圣地亚哥机场候机楼连接高速公路的一座桥梁一端塌陷，引发了外界的普遍质疑。对此，设计师的回应出乎了所有人的意料。\n　　原来，设计师是“故意这么设计的”。设计师的考虑是，如果连接桥的两端都固定连接，大地震来临时，强大的张力会拉垮与之相连的候机楼或是高速公路。只有一端固定，大地震来时，没有固定的一端受力后会自然塌下来，既保护了候机楼，又保护了公路。\n　　记者在智利大地震中受灾最严重的康塞普西翁市区看到，一栋头部出现30度倾斜的高层建筑，有数层楼的楼板都塌了，但大楼的柱并未断裂。框架结构的建筑，虽然楼板塌陷，但只要大楼的柱不出问题，就不至于造成整栋楼倒塌。\n　　由于经常遭受大地震的袭击，深知大地震的破坏力无法抵抗，所以智利防震设计的理念不是建造坚不可摧的建筑，而是尽可能地缓冲、释放地震能量，并最大限度地保全建筑物。\n　　圣地亚哥的一位建筑设计师说，目前智利广泛采用“强柱弱梁”的抗震设计。这一设计理念是为了特大地震发生时，通过梁的断裂来缓冲地震能量――但是柱不会断，尽可能保证楼房不会整体倒塌，从而在最大限度上减少伤亡。\n　　此外，不要建太高的房子，也是智利的经验之一。除了首都圣地亚哥有一些散落在市中心的高层建筑外，老城区大多都是低层建筑。在康塞普西翁和塔瓦罗这样的中小型城市，大多都是一层或二层楼的建筑。\n　　严格监管\n　　结构工程师、力学计算师……\n　　在圣地亚哥所有新房的建造过程中，严格的监督贯穿始终。\n　　当着记者的面，李国伟扳着手指数了起来：“一次、二次、三次……”在他建房的过程中，设计师事务所的结构工程师和力学计算师曾先后7次查看工地。\n　　第一次是在房屋动工前。施工人员在地基和周边区域各挖了几个1米多深的坑，结构工程师和力学计算师现场查看土质后，决定新房地基应该挖多深。\n　　第二次是在选材时。所用水泥和低碳钢的型号以及钢板的厚度等，都要严格遵守设计标准。\n　　倒地基时，结构工程师和力学计算师又来了，查看所用钢筋的粗度和分布的密度。\n　　每一次浇铸混凝土前，监督人员都会拿走几小箱样品，送到智利大学去检测，查看混凝土的强度能否达到设计要求。智利政府规定，每栋房屋建设时混凝土样品都要送检。\n　　在快完工时，设计人员又亲临工地展开全面查看，还仔细检查了楼顶金属架构的焊接是否牢固――\n　　一系列的监督流程十分繁琐，而且耗时很长，但产生的效果也相当明显。\n　　李国伟建房足足花了一年时间。在这期间，李国伟经常到工地，看着结构工程师和力学计算师在现场不讲任何情面的监督，他“反而感觉很满意”。\n　　“如果不放心的话，可以请另外一个设计师事务所的专业人士来监督这个设计师事务所的设计师，但我没有这样做。”\n　　经济实用\n　　精细设计、严格监督≠高房价\n　　圣地亚哥市政府公共工程部除了负责审核图纸外，也负责验收。验收程序并不复杂，政府官员主要查看房屋是否按照设计图纸建造，查看建筑结构、外形及各种尺寸有没有严格遵循设计数据。\n　　如此精细的防震设计，加上如此严格的流程监督，新房建成后的经济性如何，也是一个需要考量的问题。\n　　李国伟的别墅造价并不算太高。占地5800平方米、建筑面积700平方米的别墅总共花费102万美元，其中买地花费12万美元，建房花费90万美元。\n	|||
109689	@@@@	智利将立案调查海啸预警发布和撤销过失	@@@@	2010-03-17 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月16日电（记者栾翔 赵凯）智利最高检察院16日宣布，检察机关将立案调查智利强烈地震后海啸预警发布和撤销过失，追究相关部门责任。\n　　智利国家检察官萨瓦斯?查万16日说，即使调查结果显示不存在刑事犯罪事实，而是因例外情况导致疏忽大意，也将追究相关部门责任，严惩不贷。\n　　查万强调，震后海啸预警发布和撤销过失的责任众说纷纭，检察机关有必要查明真相。\n　　目前，智利海军下属海洋服务局和全国紧急事务办公室均否认在发布和撤销海啸预警过程中存在过失。\n　　2月27日，智利发生里氏8．8级强烈地震后，智利海军下属海洋服务局和全国紧急事务办公室发布了海啸预警，但地震一小时后撤销了该预警。震后海啸重创智利中南部沿海地区，造成数百人遇难或失踪。随后，智利海军下属海洋服务局局长罗哈斯被撤职。全国紧急事务办公室主任费尔南德斯引咎辞职。\n　　罗哈斯承认，由于掌握的信息不精准，海军方面向时任总统巴切莱特提供情报时行动迟缓，犹豫不决。地震发生两小时后，巴切莱特亲自致电询问此前发布的海啸预警是否仍有效时，海军方面竟然不知如何应答。\n　　费尔南德斯辞职前说，该部门在地震和海啸双重灾难面前不知所措，彻底丧失功能。由于通信中断，该机构在震后数小时内无法与外界联系。随后，该机构收到的相关情报既不准确又模棱两可，无人能据此当机立断，作出发布海啸预警的决定。\n	|||
109690	@@@@	智利在总统就职仪式前发生两起强烈余震	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月11日电 (记者栾翔 赵凯) 智利当地时间11日上午11时41分和11时56分，智利连续发生两起强烈余震。\n　　余震发生时，距当选总统皮涅拉就职仪式不足20分钟。从智利国会大厦所在地瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有明显震感。\n　　据当地媒体报道，两起余震烈度均达麦氏7度以上，截至目前没有人员伤亡和财产损失报告。\n　　可能受到余震影响，目前从圣地亚哥至瓦尔帕莱索的通讯时断时续。\n	|||
109691	@@@@	智利中部连续发生两起余震 未有人员伤亡报告	@@@@	2010-03-30 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月29电 (记者 徐烨 赵凯) 位于智利中部的第六大区29日连续发生两次余震，目前没有收到余震造成人员伤亡和财产损失的报告。\n　　根据美国地质勘探局的报告，第一起余震发生在当地时间29日凌晨4时35分，震级达到里氏5.4级，震中位于智利中部第六大区首府兰卡瓜市西南95公里，震源深度35公里，圣地亚哥有明显震感；下午13时37分，智利大学地震监测网报告了第二起余震，震级为里氏4.4级，震中位于中部城镇披市勒亩东南18公里，震源深度14.9公里。\n　　智利国家紧急情况办公室随后表示，目前没有收到余震造成人员伤亡和基础设施损坏的报告。28日下午6时38分和6时43分，智利中部第七大区分别发生了两起里氏5.5级以上余震。\n　　2月27日，智利中南部城市康塞普西翁附近发生里氏8.8级强烈地震，造成重大人员伤亡，近200万人受灾。专家认为余震不断的状况还将在未来6个月内持续。\n	|||
109692	@@@@	智利地震重灾区发生6.7级余震 部分电力中断	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网康塞普西翁3月15日电 (报道员乌戈?梅伊拉) 智利地震重灾区康塞普西翁当地时间15日晚再次发生里氏6.7级强烈余震。\n　　当地时间15日23时20分(北京时间16日10时20分)左右，正在康塞普西翁的新华社报 视频：智利再发6级余震 全国大部分地区停电 来源：深圳电视台《正午30分》 道员突然感到强烈晃动，并伴随着剧烈的眩晕感。地震造成当地部分地区电力中断，手机信号也暂时中断。\n　　这是智利2月27日发生里氏8.8级大地震以来当地发生的最强余震。\n	|||
109693	@@@@	智利地震震中城市向太平洋移动3米	@@@@	2010-03-26 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月25日电 (记者 徐烨 赵凯) 智利大地震已导致震中城市康塞普西翁向太平洋方向移动了3米，目前仍在以每日1厘米至2厘米的速度继续向西移动。这是德国联邦测绘办公室的专家组在智利通过分析GPS(全球定位系统)数据得出的结论。\n　　根据观测结果，大地震还使智利首都圣地亚哥和阿根廷首都布宜诺斯艾利斯分别向西移动了27.7厘米和3.9厘米，地震重灾区孔斯蒂图西翁向西移动了4.7米。\n　　德国联邦测绘办公室的哈约?黑泽说，在地震发生前，康塞普西翁以每年35微米的速度向东移动，而地震后转而以每日1厘米至2厘米的“高速”向反方向的太平洋移动。\n　　根据板块移动理论，智利西部沿太平洋一侧正处于纳斯卡板块和南美板块交界线上。两板块互相碰撞、挤压，纳斯卡板块密度较大，沉降于南美板块之下，并不断向东挤入南美板块。\n　　智利大学地震学家海梅?坎普斯解释说，地震的发生使这两个板块的挤压松弛，因而康塞普西翁不断向西移动，在经过一段时间之后两大板块才会“重新磨合”。\n　　专家预计100年后康塞普西翁有可能回到震前所处位置，这是因为当松弛状态结束，两大板块重新积聚相向运动的压力后，康塞普西翁又会重新向东移动。\n　　今年2月27日，智利中南部地区发生里氏8.8级强烈地震，并引发海啸和一系列强余震，造成重大人员伤亡。\n	|||
109694	@@@@	智利估计灾区医疗机构重建将耗资28亿美元	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电 （记者栾翔 赵凯）智利卫生部长海梅?马尼亚利奇21日说，由于2?27大地震和继发海啸造成的损毁严重，重建灾区医疗机构将耗资28亿美元。\n　　马尼亚利奇当天视察2?27大地震重灾区马乌莱后对媒体说，智利卫生部将采取从国外进口成套野战医院设施、设立简易医疗点等方法，保证在7月前向灾区提供1000张医院床位。但即便如此，今年冬季地震灾区仍将有4000张医院床位的需求得不到满足。\n　　马尼亚利奇宣布，鉴于震灾后民众中普遍出现心理问题，智利卫生部计划将灾区精神卫生的服务规模扩大一倍，同时在公共医疗体系内增加20％的心理医师。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级地震，上届政府曾估计地震造成医疗设施损失达36亿美元。智利现任政府评估后认为，整个灾后重建工作可能耗资300亿美元，需耗时3年至5年。\n	|||
109695	@@@@	智利地震灾区1600余人违反宵禁令被捕	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月14日电 (记者栾翔 赵凯) 智利军方14日证实，地震重灾区自3月1日起实行宵禁令以来，十余天内超过1600人因为违反相关规定被捕。\n　　智利军方称，被捕的1600多人中大部分来自比奥比奥地区，该地区首府康塞普西翁是地震中受灾最严重的地区之一。根据军方统计，比奥比奥地区被捕的有210人。\n　　智利军队全国灾难事务第八大区长官吉耶莫?拉米雷斯将军对媒体说，随着救援工作的展开，民众情绪恢复平静，基本服务项目和社会秩序恢复正常，被捕人数也日渐减少。他认为实行宵禁令对于恢复康塞普西翁的秩序是一项“有效的措施”。\n　　2月27日智利中南部发生里氏8.8级强烈地震，并继发余震和海啸，受灾严重的马乌莱、比奥比奥地区一度断水、断电、食品匮乏，部分民众哄抢、盗窃商铺，当地社会秩序陷入混乱。智利前政府在震后次日宣布两地进入灾难紧急状态，于3月1日派军队赴灾区维持治安并参与救灾行动，并在当地实行一度长达18小时的宵禁。\n　　智利新总统皮涅拉之前表示，他将维持灾区的宵禁令，并将实行宵禁令和派驻军队的范围扩大，以保证救灾工作的顺畅进行。\n	|||
109696	@@@@	智利地震重灾区再发地震 电力和通讯中断	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利地震重灾区康塞普西翁15日再度发生地震，当地震感强烈，电力部分中断，手机通信联络也暂时中断。\n	|||
109697	@@@@	智利80%地区已恢复电力供应	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利内政部长罗德里戈?因斯佩特说，该国80％的地区已恢复电力供应。\n	|||
109698	@@@@	卫星监测显示智利地震导致南美洲多处位移	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华社布宜诺斯艾利斯3月11日电 (记者冯俊扬 宋洁云) 参与一个南美卫星监测项目的研究人员11日证实，智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震后，造成南美洲多个地区发生不同程度位移。\n　　由美国、阿根廷和智利参与的“安第斯地区中南部全球定位卫星项目”根据卫星定位系统的监测发现，智利强震的震中――康塞普西翁向西移动了3.039米，智利首都圣地亚哥和阿根廷首都布宜诺斯艾利斯分别移动了23.8厘米和3.9厘米。智利、阿根廷、巴西和秘鲁的其他一些地区也不同程度地向西位移，甚至位于南大西洋的马尔维纳斯群岛(英国称福克兰群岛)也出现了位移。\n　　上述位移数据是研究人员通过初步测算得出的结果，目前他们正在对相关数据进行核实和修正。目前智利强烈余震不断，南美大陆部分地区仍处于震后位移阶段，智利强震引发的南美大陆板块位移还没有完全结束。\n　　参加这个项目的美国夏威夷大学研究人员本雅明?布洛克斯在接受媒体采访时说，虽然这样的移动幅度超出正常水平，但不会形成任何地质危险。\n　　来自阿根廷圣胡安大学的地质学家帕特里西亚?阿尔瓦拉多也介绍说，南美大陆板块每年都在发生移动，这是一个很自然的现象。南美大陆板块自身的移动以及与太平洋上纳斯卡俯冲板块的碰撞改变着南美大陆及附近海域的地貌，比如岛屿沉没或浮出海面，安第斯山脉每年也因此升高1毫米。\n　　此次智利强震就是由纳斯卡板块同南美大陆板块的碰撞摩擦造成的。这次强震加速了纳斯卡板块向南美大陆板块下方的俯冲。\n　　阿根廷国家地理研究所地质学家塞尔希奥?希姆巴罗说，由于纳斯卡板块和南美大陆板块碰撞的原因，安第斯地区中南部的地震活动非常频繁。智利和阿根廷早在多年前就开始监测这一地区因地震活动造成的位移，但当时监测使用的是经纬仪，因此尽管工作量很大，但精度不高。\n　　随着全球卫星定位技术的逐渐成熟，科学家们得以比较精确地监测地震造成的位移。目前，“安第斯地区中南部全球定位卫星项目”在智利和阿根廷两国的安第斯地区设置了25个监测点。此外，在太平洋海域的纳斯卡板块上设有一个固定参考点，以计算这些监测点的位移情况。	|||
109699	@@@@	智利将在地震灾区建造新型舒适简易房	@@@@	2010-03-28 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月27日电(记者徐烨 赵凯)智利一家知名建筑事务所27日展示了将在智利“2?27”地震重灾区孔斯蒂图西翁建造的新型舒适简易房。这种舒适简易房能在一天之内建成，而且所使用的建筑材料随后也能被用于建造永久性住宅。\n　　据介绍，这种新型舒适简易房的面积为30平方米，高3.5米，中间用墙隔成两个卧室，并采用防水建筑材料建造，三个工人在一天内就能完成安装工作。\n　　公司执行理事阿烈汗德罗说：“我们认为应急房屋不仅要建造迅速，还要有好的质量。这种简易房最大的特性就是所使用的建筑材料今后全部都可以用于建造永久性住宅。”\n　　他说：“房屋的面积达到30平方米，内部高度3.5米，除了两个卧室外，剩下的空间可以作为小客厅和一个小厨房，解决了让人感觉拥挤和压抑的问题。”\n　　据了解，第一批简易房将从下周开始在孔斯蒂图西翁进行安装，以“提高灾民临时栖身场所的水准”。此外，公司还将设立一个面向公众开放的样板房来收集当地受灾民众的意见。\n　　智利中南部城市康塞普西翁一带2月27日发生里氏8.8级强烈地震，造成重大人员伤亡，近200万人受灾。\n	|||
109700	@@@@	智利发生两次强烈余震 海军发海啸预警	@@@@	2010-03-11 00:00:00	@@@@	　　中新网3月11日电 智利11日上午发生强烈余震，从瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有震感，随后，在11时56分左右，智利再次发生余震，震感强烈。\n　　两次强烈余震后，智利海军发出海啸预警。\n	|||
109701	@@@@	智利强烈余震致公路交通部分中断	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月11日电 (记者栾翔 赵凯) 智利交通部门11日晚间发布公告称，由于当天午时起中部地区发生一系列强烈余震，纵贯智利南北的交通要道5号公路部分地段再度停运。\n　　智利公路交通部门宣布，受10起强烈余震影响，震中附近的拉希盖拉、圣胡利亚、拉斯梅塞德斯等地因路面出现移位和断裂，这几处公路交通被迫中断。\n　　根据智利大学地震服务中心提供的最新数据，当地时间当天11时39分，一起里氏6.9级的强烈余震侵袭了位于智利中部第六大区的奥希金斯地区，震中位于兰加瓜市，距离首都圣地亚哥以南80公里，首都及周边地区均有强烈震感。此后，当地连续发生9起里氏5级及5级以上余震。\n	|||
109702	@@@@	智利正式宣布1.1亿美元重建计划	@@@@	2010-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月19日电（记者栾翔 赵凯）智利政府19日正式宣布总投资额为1．1亿美元的灾后重建一揽子计划。计划重点在受灾地区修复与重建教育和住房设施。\n　　智利政府内政部、规划与合作部、教育部和经济部等机构共同成立的重建委员会19日在新闻发布会上宣布，这一名为“智利崛起”的重建系列计划将重点是安置失去家园的灾区群众，帮助因校舍震毁暂时失学的学生回到校园和在灾区刺激就业，总投资额1．1亿美元。\n　　智利教育部长拉文在新闻发布会上宣布，教育部将同内政部合作设立一项“学校重建专门基金”，向遭地震损毁的中小学校以及短期大学等社会性教育机构提供3000万比索（约合6万美元）的补助，要求这些机构尽快修复受损设施，在4月26日前重新开课。教育部还将向家园在地震中受损的2万名大学生每人提供3万比索（约合60美元）的助学金。\n　　智利规划与合作部部长费利佩?卡斯特同时宣布，将在未来几天内向受灾最严重的地区分发中国捐赠的2．5万顶帐篷，以帮助受灾群众御寒。同时还将在智利社会团结与投资基金支持下，斥资7500万美元在灾区再建设2万个简易房屋。\n　　智利经济部长胡安?安德烈斯?封丹19日宣布，经济部制定了名为“重回大海”的行业刺激计划，在重建最初阶段将着力刺激受灾地区渔业的复苏，鼓励渔民恢复正常捕捞作业。计划投资额为210万美元。\n　　2月27日，一场里氏8．8级的特大地震侵袭智利中南部地区，并引发海啸，造成高达300亿美元的经济损失。\n	|||
109703	@@@@	智利中南部发生里氏5.1级余震	@@@@	2010-03-24 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月24日电（记者赵凯 栾翔）智利大学地震监测网监测显示，智利中南部地区24日发生一次里氏5．1级余震，没有造成人员伤亡和财产损失。\n　　这次余震发生在当地时间8时30分，震中位于康塞普西翁西北72公里的太平洋海域，康塞普西翁、奇廉、圣地亚哥等城市均有震感。\n　　2月27日，智利中南部城市康塞普西翁附近发生里氏8．8级强烈地震，造成重大人员伤亡，近200万人受灾。\n	|||
109704	@@@@	智利再次发生震级不明余震 首都有明显震感	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：智利当地时间18日零时20分再次发生震级不明余震，智利首都圣地亚哥有明显震感。\n	|||
109705	@@@@	智利重灾区再度发生里氏6级余震	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月15日电(记者 栾翔 赵凯)智利大学地震服务中心15日发布消息，当地时间15日8时08分(格林尼治时间11时08分)，智利2?27大地震重灾区比奥比奥近陆海域再度发生里氏6级余震。同日，当地驻军决定将宵禁时间缩短至6小时。\n　　消息说，这起余震震中位于近陆海域，震源深仅10公里，比奥比奥首府康塞普西翁有明显震感。但当地民众表现尚平静，也没有新报财产损失。\n　　当地驻军司令季耶莫?拉米雷斯15日向媒体宣布，为保障基础服务行业更及时有效地恢复运营，尽快清理震后废墟、畅通道路，军方决定将比奥比奥区的康塞普西翁、阿劳科、纽努夫莱、比奥比奥等地施行的宵禁时间再度缩短。新的宵禁时间从晚上23时开始，至次日凌晨5时结束，时长6小时。\n　　2月27日，智利中南部发生里氏8.8级特大地震后，智利政府于28日起宣布在比奥比奥、马乌莱两地实行宵禁，并派驻军队。宵禁从晚上18时起至次日午12时，长18小时；随后缩短至每晚21时至次日10时，长13小时。\n　　由于多起余震造成输电设备损毁，智利全国大部分地区14晚突然断电，九成以上人口受到影响。比奥比奥所在地震重灾区由于基础设施损毁严重，电力、通信中断后修复工作进展迟缓，成为全国范围内电力供应恢复最晚的地区。据目前掌握的情况，当地已恢复基本用电，但部分农村地区电力供应仍未能恢复。\n	|||
109706	@@@@	智利政府感谢中国向智地震灾区提供援助	@@@@	2010-03-25 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月24日电（记者徐烨 赵凯）智利政府24日对中国政府和人民向智利地震受灾民众提供紧急人道主义援助表示感谢，称此举表现了中国人民与智利人民患难与共的精神。\n　　中国向智利地震灾区提供100万美元现汇援助的证书签字仪式24日在智利外交部举行。智利代外长费尔南多?施密德和中国驻智利大使吕凡出席了签字仪式。\n　　费尔南在仪式上发表讲话说，中国不仅向智利地震灾区提供了现汇援助，还向智利捐赠了价值200万美元的紧急救援物资，智利对此非常感谢。他表示，中国是智利重要的经济和贸易伙伴，智利将进一步加强与中国的双边关系。\n　　吕凡表示，2月27日智利发生的地震和海啸造成了重大人员伤亡和财产损失，经受过2008年汶川大地震的中国人民对此感同身受。智利地震发生后不久，中国政府便决定向智政府提供100万美元现汇援助，之后又派货运专机向智运送净水设备、发电机、帐篷和毛毯等人道救援物资。中国红十字会也向智利捐款10万美元。他说，虽然中智两国相距遥远，但“两国人民间有着深厚的情谊，两国关系十分亲密”。\n　　2月27日，智利中南部地区发生里氏8．8级强烈地震，并引发海啸和一系列强余震，造成重大人员伤亡。\n	|||
109707	@@@@	接收者不懂英语致美国发往智利海啸预警未发布	@@@@	2010-03-12 00:00:00	@@@@	康塞普西翁市一栋住了119人的大楼在地震中彻底倾倒，楼内8人遇难。\n地震后缺水断电，路边的水坑成了女人们洗头、泡澡的澡堂。\n　塔卡瓦罗市长热奴珞接受了本报记者的专访。\n　　当地时间3月10日傍晚(北京时间3月11日清晨)，记者到达了智利大地震中死伤情况最惨重的海港城市――塔卡瓦罗。这个只有18万人口的小城市，在此次地震中约有100人丧生――相当一部分人死于海啸。\n　　经历了地震和海啸的双重劫难后，这个城市如今已面目全非。本报记者独家专访塔卡瓦罗市市长。他表示，智利没有卫星和先进设备，接收外国预警信号的人也听不懂英语，导致疏忽了美国发给智利的海啸预警。\n　　文/本报特派智利记者李颖、何涛\n　　图/王维宣\n　　本报记者独家专访塔卡瓦罗市市长\n　　“非常欢迎中国投资者参与智利震后重建”\n　　穿着深绿色的发光背心和牛仔裤，腰间挂着一部对讲机，站在记者面前的热奴珞(Renullo)更像是一名建筑工人或渔夫。热奴珞是康塞普西翁大区塔卡瓦罗市的市长。\n　　地震后，紧邻震中的塔卡瓦罗市成了受灾最严重的城市，这里经历了双重劫难：8.9级地震和浪高5米的海啸。热奴珞迎来了人生中最忙碌的日子，他告诉记者：“我现在每天只睡4个小时。”\n　　由于没有事先发布海啸预警，多名塔卡瓦罗居民在震后的海啸中丧生，这让热奴珞承受了不小的压力。\n　　3月10日下午(北京时间3月11日上午)，热奴珞在康塞普西翁接受了本报记者的独家专访。热奴珞表示，塔卡瓦罗市目前资金短缺，非常欢迎中国投资者参与智利的震后重建。\n　　工业体系受重创\n　　广州日报：塔卡瓦罗市的受灾情况如何？\n　　热奴珞：地震之前，塔卡瓦罗是一个非常漂亮的城市，这里有高速公路，有宽阔的海滨大道。但现在，这一切都变了。塔卡瓦罗是整个康塞普西翁大区的工业中心，现在整座城市的工业体系全都受到了重创，鱼粉加工业和捕捞业遭受了灭顶之灾。\n　　塔卡瓦罗的建筑也在地震中损毁严重，全市42000间房屋中有6500间严重受损，需要完全重建。根据最新的统计，塔卡瓦罗在地震中的死亡人数已达100人，主要是海滨地区的居民。\n　　都知大地震后有海啸\n　　广州日报：最主要的死亡原因是什么？\n　　热奴珞：一是地震造成房屋倒塌致人死亡；二是地震引发了海啸，一部分人在海啸中丧生；还有人在恐惧中死去。\n　　除了100人死亡外，目前还有3~5名失踪人员。\n　　广州日报：伤亡者中有没有华人？\n　　热奴珞：我无法区分中国人、日本人和韩国人，我只知道他们是亚洲人。据我所知，在这次地震中塔卡瓦罗市并没有亚洲人死亡的报告。\n　　广州日报：海啸有多大？\n　　热奴珞：地震后1小时，海啸便冲了过来，高达5米的海浪冲击海边的建筑，力量非常大。\n　　广州日报：先后经历了如此大的两次劫难，伤亡情况却控制得很好。\n　　热奴珞：这主要是居民们的防范意识强。对于许多市民来说，地震并不是新鲜事。海边的很多渔民都知道，大地震后紧接着就会来海啸。所以，许多渔民震后都到山上去了，最终的死亡人数很少。\n　　疏忽美国的海啸预警\n　　广州日报：但外界还是质疑政府没有发布海啸预警。\n　　热奴珞：从技术角度看，智利这个国家并没有充足的能力准备和应付这种大规模的地震。智利没有卫星，也没有好的设备，甚至连接收外国预警信号的人也听不懂英语，导致疏忽了美国发给智利的海啸预警。\n　　这主要是由于技术上的沟通造成的，这是系统的责任，不可能推到某一个人的身上，是整个系统的问题。\n　　广州日报：这次大地震后，智利有没有可能建起自己的海啸预警系统？\n　　热奴珞：对于即将上任的新政府来说，这是必须要做的事情。新政府必须要投入资金、技术，并加强对有关人员的培训，再也不能允许操作设备的人听不懂英语的情况发生了。\n　　很难想象，像我这样一个市长，居然没有一部海事卫星电话。当大地震发生后，我都没有办法向中央政府报告受灾情况。另一方面，新政府必须要提高智利建筑的抗震等级。\n　　广州日报：你对即将上任的新总统有什么期待？\n　　热奴珞：我对新总统提出了3点要求：一是要积极救灾，政府必须要投入资金；二是要创造就业机会；三要加快城市重建。\n　　广州日报：重建大概需要多长时间？\n　　热奴珞：要恢复到地震之前的状况，至少需要10年。重建需要非常多的资金，但现在我们的资金非常匮乏。房屋严重受损的6500户居民急需资金重建，政府应该启用紧急法、特别法案来筹集这笔钱。目前，不管是中央政府还是地方政府，都非常欢迎中国投资者参与重建。\n　　最新消息\n　　智利又发7.2级强烈余震\n　　据新华社圣地亚哥电 智利当地时间11日上午11时41分和11时56分，智利连续发生两起强烈余震。\n　　余震发生时，距当选总统皮涅拉的就职仪式不足20分钟。从智利国会大厦所在地瓦尔帕莱索至首都圣地亚哥均有明显震感。\n　　据当地媒体报道，两起余震烈度均达麦氏7度以上，截至目前没有人员伤亡和财产损失的报告。\n　　可能受到余震影响，目前从圣地亚哥至瓦尔帕莱索的通讯时断时续。智利海军已发出海啸预警。\n　　据外电报道，余震达到7.2级。\n　　海啸几乎淹没全城\n　　80吨渔船被冲到3公里外\n　　49岁的渔民佩德罗还穿着上个月27日地震逃生时随身穿着的衣服。鞋是借来的，44码，太大了并不合脚。\n　　家里已经空空如也，门口堆放着一堆垃圾，定睛一看，那原来是佩德罗的家具、电脑和电视。\n　　全村700人无一伤亡\n　　“海浪是伴随着巨大的声音到来的。那声音就像是飞机起飞时你站在旁边听到的噪音。之后，海浪就过来了，呼啸着将停在家门口的船冲到了往西3条街以外――大概有1.3公里远。”佩德罗用手比划着。他说，那次海浪一连来了3拨，每拨都有5米多高。\n　　让佩德罗哭笑不得的是，他工作的“唐?雷纳多”号渔船原本停靠在两三公里外的海面上，结果一个海浪打过来，这艘80吨的大船被冲到了佩德罗的家门口。\n　　地震后，佩德罗出于本能地把两个睡梦中的女儿扯醒，直接冲上了街道背后的摩罗山上。他所在的卡雷塔区就有700多人不约而同地冲到了这座山上。\n　　“没有人死亡。”佩德罗说，他们是渔民，他们了解大海。地震过后一定会有海啸，在第一时间冲到高处是渔民的本能。\n　　汹涌的海水一度淹了佩德罗的房子，这是座二层小楼，而海水留下的水位线则清晰地印在二楼1.5米多高的位置。\n　　未来在哪里？\n　　渔民们在海边，捡拾着带着泥巴的脏乎乎的碟子、碗。他们唱着渔歌，用海水把碗碟洗干净，回收再用。\n　　海边那家拥有1000多名工人的鱼粉厂被严重摧毁。就连巨大的集装箱都被冲到了岸边，海啸的威力可想而知。地上跑着的几条狗，不是耳朵受伤，就是身上被刮破了皮，看上去很忧伤。\n　　与眼下的处境相比，佩德罗更担心未来。这次地震和海啸让他损失了300万比索，而他此前一年的总收入也只有300万比索――折合人民币约4万元。他没有钱买保险，而工作的渔船到现在还陷在自家门口，最乐观地估计，也要等到1个多月以后才能开始工作。但那时已经过了最好的捕鱼季节。\n　　米盖尔更悲观。这位在船上摸爬滚打了50多年的老渔民，认为自己1年以后才可以重新出海，整条街则要4年以后才能恢复原状。\n　　米盖尔和佩德罗住在同一条街上，他家的房子已经坍塌了一角。作为几艘船的船主，他的损失约为5亿比索(折合人民币约658万元)。大船被冲到了几公里外，小船也变得破破烂烂的了。\n　　地震当天，他正好在海上。他从无线电里听到了海啸的消息，然而他在向当地海军核实消息的时候，却得到了否定的回答。但海啸终究还是来了，他在船上跟海浪搏斗，眼角被撞伤了，缝了3针。\n　　互助的渔民部落\n　　沿着街道向高处走几百米，出现在眼前的景象让记者吃惊。那是一块不大的空地，上面竟然密密麻麻地扎着两百多顶帐篷，住着300余人。他们都是渔民，有的房子被毁了，有的担心房子的安全性而不敢再住在家里。\n　　记者到时，他们正围着医疗救援车领取药品。这里没水、没电，渔民们只好砍树烧火做饭。吃“大锅饭”，300多人都靠国家援助的食物。\n　　地震那天，几百口人不约而同地冲到了摩罗山上，他们中85%的人有亲戚在身旁互助，没有亲戚陪同的，也都在逃生的时候想到了邻居。年纪最大的是一位90多岁的老人，他就是靠大家的无私帮助才安全到达摩罗山的。\n　　刚到摩罗山时，人们都很恐慌，看着被冲毁的家园，心里抑制不住的悲伤。然而，很快的，人们达成了一致，选出了能代表他们意见的人。这样一个临时组建的“渔人部落”。\n　　69岁的阿方索就是被选出来的渔民代表。他说，有些人经历过1960年智利大地震，知道地震过后会有海啸。正是因为有经验，几百人才没有伤亡。“现在大家都很平静，都已经开始考虑恢复生产了。”\n　　让他有些担心的是，因为海啸的危险，当地政府似乎不打算再在海边重建渔村。但阿方索和渔民们还是希望回原地重建。\n　　“目前来讲，最重要的是控制大家的情绪。作为村民代表，我要去和政府沟通协商，传达渔民的声音。”此时的阿方索，也穿着地震当天逃生时的那件衣服。	|||
109708	@@@@	智利遭遇至少4起强烈余震	@@@@	2010-03-13 00:00:00	@@@@	　　智利中南部地区11日遭遇至少4起强烈余震，尚未接获人员伤亡报告。地质研究人员说，里氏8级以上地震过后，可能出现几次7级左右的余震；强烈余震过后，可能出现“余震的余震”。\n　　遇震\n　　当天中午不到一个小时内，位于南部港口城市瓦尔帕莱索以南大约145公里处的奥伊金斯地区接连发生3起余震。\n　　美国地质勘探局说，震级分别为7.2级、6.9级和6.0级，震中位于兰卡瓜市。不过，这一机构晚些时候把发生于11时39分的余震震级从7.2级下调至6.9级。\n　　塞瓦斯蒂安?皮涅拉当天在位于瓦尔帕莱索的国民议会大厦就任总统。简短就职仪式后，他告知公众，兰卡瓜市遭遇“严重损害”。预计当天晚些时候会获取更多涉及6.9级余震的信息。\n　　周边地区人口密度较小，眼下尚未接获人员死亡报告。世界最大铜矿企业智利国家铜公司说，下属厂矿没有在强烈余震中受损。\n　　提防\n　　设在美国夏威夷的太平洋海啸预警中心说，预计太平洋海域“不会发生具有破坏性的海啸”，但“这一级别的地震有时会触发局部海啸”，对距离震中100公里之内的沿海地区构成威胁。\n　　智利全国紧急事务办公室11日上午对中南部地区发布海啸预警，涉及超过400公里长的海岸线，但4小时后取消对大部分地区预警，仅保留对复活节岛的预警。复活节岛距陆地大约3700公里。\n　　电视画面显示，不少民众有序前往地势较高处。\n　　一些分析师说，当沿海地区遭遇强烈地震或余震，无论是否接获海啸预警，民众都应立即有序疏散。\n　　解读\n　　强震过后，智利迄今遭遇超过200次余震，不少民众已有心理准备。然而，11日一系列余震震级大，周边大片地区有震感，令不少人措手不及。\n　　美国有线电视新闻网驻智利记者罗兰多?桑托斯说，余震发生时，他与多名同事身处位于首都圣地亚哥的办公室内，赶紧钻入办公桌下。虽然经历多次余震，然而“毫无疑问，这一次最令人震惊”。\n　　法新社报道，设在亚洲东部地区的一些地震监测装置11日探测到智利余震。\n　　美国地质勘探局地球物理学研究员唐?布莱克曼告诉美联社记者，每当发生8级以上地震，“我们预期可能会出现几次震级在7级(左右)的余震”。“通常情况下，强烈余震之后，会再出现一系列余震”。\n　　布莱克曼提醒，智利民众应警惕“余震的余震”，而“这不意味着出现任何异常。”(杨舒怡)	|||
109709	@@@@	智利震后被劫物品纷纷回笼 总统感到惊讶	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　中新网3月9日电 据“中央社”报道，智利强震后的打劫者似乎良心未泯，到目前为止，打劫者主动归还和被警方找到的“失物”，总值达到200万美元。连智利总统巴切莱特都感到十分惊讶。\n　　巴切莱特7日视察了堆积在地方警局一座篮球场上的归还物品。她说，这些东西都是与生存无关的物品，可见打劫者还是有良心。\n　　智利于2月27日发生规模8.8强震，地震发生后不久灾区就发生乱民打劫情事，许多超市和商店遭殃。巴切莱特当时下令警方全面追缉，依法侦办，绝不宽贷。事后也有若干打劫者落网并归还了一些家电用品。\n　　巴切莱特在视察归还物品后对记者表示，地震发生后数小时就发生趁震打劫事件，的确让智利在国际间蒙羞。\n　　此外，智利上周末举行一项电视赈灾募款活动，在短短24小时内就募集了约19亿美元的捐款，也令巴切莱特非常感动。\n	|||
109710	@@@@	智利一档电视节目为地震灾民筹集近1亿美元	@@@@	2010-03-10 00:00:00	@@@@	　　中新网3月10日电 据外电报道，智利一档电视节目自上周末发起为遭受地震和海啸的灾民展开募捐活动以来，9日已经筹集到了500亿比索(约合9760万美元)。\n　　“我们已经筹集到了500亿比索，”该节目的支持人形容这一数字可以“名垂青史”。\n　　这些款项多来自智利本国和国际上的政治人物、娱乐和体育明星。\n	|||
109711	@@@@	智利一名水手在地震废墟中捡到巨款上交警方	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　中新网3月22日电 据新加坡《联合早报》22日援引外电报道，一名智利水手拾金不昧，在地震废墟中找到一个装满钞票的保险箱后，将箱内多达400万智利比索的现金全部交给警方。\n　　这名诚实的水手是拉托雷海军上将护卫舰的下士戈麦斯，他在接受当地报章访问时说：“我集合了所有的现金，然后把它放回保险箱内。我当时在想，保险箱的主人应该会需要这笔钱，于是告诉了负责的长官，然后联络警方。”\n　　戈麦斯是随部队到人烟稀少的胡安费尔南德斯群岛进行赈灾工作时，在水泥中发现保险箱的。\n　　智利上个月发生8.8级大地震，地震也引发了海啸。戈麦斯的部队是灾害后，第一支抵达胡安费尔南德斯群岛进行赈灾工作的部队队员。\n	|||
109712	@@@@	智利一些地区出现大规模停电	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月14日电 （记者栾翔 赵凯）智利首都圣地亚哥14日晚8时起突然陷入一片黑暗，电力供应和手机通信中断。在圣地亚哥市中心，街道一片漆黑，少数建筑安装有应急照明设备，停电后可见微弱灯光亮起。\n　　当地广播电台说，目前智利中部第四大区、首都所在的第五大区、第六大区和两周前遭受地震重创的第七大区电力供应均出现中断。\n　　据初步分析，断电原因是智利中部一主要电站出现故障，可能同2月27日大地震和随后接连不断的余震有关。不过，这种说法尚未得到官方证实。\n	|||
109713	@@@@	智利专家详解大地震成因和特点	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月17日电 (记者栾翔 赵凯)智利里氏8.8级大地震是如何发生的？智利从这起灾难中获得了怎样的教训？17日，智利大学地震服务中心科研主任塞尔希奥?巴里恩托斯博士就这些问题接受了新华社记者专访。\n　　2?27地震成因和特点\n　　智利位于环太平洋火山地震带的边缘，这里是全世界火山地震活动最活跃的地区之一。巴里恩托斯解释说，根据板块移动理论，智利西部沿太平洋一侧正处于纳斯卡板块和南美板块边界上。在岩浆的沉降作用下，两板块相向运动，互相碰撞、挤压。属于海洋板块的纳斯卡板块比重较大，沉降于南美板块之下，并不断挤入南美板块。\n　　当这一地壳运动中产生的应力超过岩层能够承受的强度，就会致使岩层断裂，骤然释放出巨大能量，形成地震。由于纳斯卡板块移动速度较快(每年向东移动约9厘米)，它与同样相当活跃的南美板块碰撞形成的地震往往较为强烈。1960年，人类历史有记录以来最强烈的里氏9.5级大地震就发生在智利。\n　　2月27日大地震正是发生在两大板块交界处，在原有断裂层上造成一段长达400公里、宽150公里的新“伤口”。巴里恩托斯解释说，这一地区近年来没有发生过大地震，因此积聚了大量能量。他说，智利地质研究机构之前就预计这一带可能发生地震，但实际发生的大地震震级之强超出预料。\n　　另外，纳斯卡板块的俯冲沉降运动会在海下产生强烈的纵向波动，继而引发海啸。这也是本次智利地震的特点之一。\n　　比较1960年的里氏9.5级大地震，巴里恩托斯说，当时板块间冲撞造成的断裂带长达1000公里，破坏力远超过这次地震。智利1960年、1985年、1995年均发生过较强烈地震。\n　　与海地地震的异同\n　　海地地震造成20余万人死亡，灾区建筑大部分损毁，整个国家陷入困境。而智利地震虽然震级更高，释放能量更大，已确认身份的遇难者却仅为500余人。\n　　巴里恩托斯说，海地里氏7.3级地震是加勒比板块和北美板块碰撞所致。这一地带近250年来没有发生过大地震，应力大量积聚，所以发生强震。\n　　虽然海地地震释放的能量仅为智利地震的八十分之一，但由于其震源更浅(距地表仅10公里)，且发生在人口稠密的首都太子港周边，因此造成的破坏相当大。\n　　另外，巴里恩托斯指出，房屋建筑标准和建造质量也是影响灾情严重性的重要因素。智利每次发生地震等灾害后，都会对建筑防震标准进行修订。而海地缺乏抗击地震经验，在建筑标准上也没有相应规定，其建筑大多不具备抵御地震灾害的能力，以致造成重大损失。\n　　智利地震监测网暴露弊端\n　　经过这次大地震，智利对地震灾害的准备，受到全球许多专家的称赞。但智利人却从中看到了未来需要提高的地方，比如全国地震监测网络的稳定性。\n　　巴里恩托斯说，地震造成大范围电力、通信中断，让全国地震服务中心无法同各地方监测站取得联系，震后两小时内该中心都未能获得任何灾情信息，也无法进行相关测算。这使得救灾工作初期信息匮乏，有关部门难以准确决策。巴里恩托斯说，这种情况暴露出地震监测网络的脆弱性。\n　　巴里恩托斯告诉记者，全国地震服务中心计划在智利全国扩大监测网的铺设范围，并在每个主要监测站配备自主发电设备和卫星通信设备，以保证在突发状况下能够及时获得并发布监测数据。\n　　对于未来的抗震工作，巴里恩托斯建议，除进一步完善监测工作、提高建筑标准、改进应急体制外，加强对民众的灾难教育培训更是重中之重，“因为目前没有人能够精确预测下一场大地震的时间”。	|||
109714	@@@@	智利大地震后已发生360多起有感余震	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电 （记者栾翔 赵凯）智利中南部21日发生两起里氏5级以上余震，当地媒体援引相关机构统计报道称，2?27大地震以来，截至21日，智利共发生里氏4级以上有感余震362起。\n　　智利海军海洋服务局21日发布公告称，当天下午15时31分和57分，两起里氏5级以上余震再次撼动了2?27大地震重灾区、智利中南部第七、第八大区，震级分别为里氏5．7级和5．5级。里氏5．7级余震发生时重灾区康塞普西翁有明显震感，许多当地居民从住所或临时栖身处疏散。\n　　军方称，余震已在当地居民中造成紧张气氛，但截至目前没有具体人员伤亡和财产损失的报告。智利全国紧急情况办公室未对余震发生地区发布海啸预警。\n　　智利大学地震服务中心科研主任塞尔希奥?巴里恩托斯博士日前接受新华社记者采访时说，可以预见余震不断的状况还将在未来6个月内持续。\n	|||
109715	@@@@	强有力的监督确保了制度实施到位	@@@@	2010-03-18 00:00:00	@@@@	　　几个月前，广东顺德的一个老板到圣地亚哥考察，看到李国伟的新房后赞叹不已：“同样的房子，在顺德至少要价1亿元人民币。”\n　　近年来，智利的房价呈温和上涨的态势，但涨幅远低于中国的大城市。目前，圣地亚哥市中心高层建筑的房价，每平方米约为8000元人民币。\n　　智利政府对于低收入人群购房有一系列的补贴政策：低收入者购买总价4万美元以下的住房，补贴4000美元；购买总价4万美元以上、8万美元以下的住房，补贴8000美元；而购买8万美元以上的住房，则没有任何补贴。\n　　与此同时，智利政府禁止没有永久居留权的外国人在当地买房，这相当于把国际炒家的企图扼杀在了萌芽中。\n　　启示2\n　　强有力的事后监督\n　　智利有效防御大地震的原因之二：强有力的事后监督确保了一整套制度的实施到位\n　　河岸大厦倒塌已过去了11天，智利国家电视台的女记者莫尼卡也在楼前驻扎了11天，一辆新闻直播车就停在莫尼卡身边，只要有一丝新进展，她就会立即进行现场直播，告诉所有智利人。\n　　河岸大厦\n　　唯一的反面典型\n　　大地震过后，河岸大厦成为了智利第二大城市康塞普西翁市中心唯一一栋倒塌的高层建筑，是不折不扣的“楼倒倒”。50米高的建筑卧倒在地的照片传遍了全世界，成为智利大地震的另类标志。\n　　康塞普西翁市的高层建筑总共不到1000栋，特大地震造成其中的57栋受损，7栋受损严重的高层建筑需要推倒或重建，其余50栋受损建筑仍有待评估。\n　　记者看到，倒下的河岸大厦大部分框架依然完整，柱已折断，钢筋裸露在外。据了解，地震发生后大厦的头部首先折断，向一边歪了45度。就在这期间，52人从大厦里逃了出来。随后，大厦的底部也被“扯”断，整栋大楼倒塌。27名住户随后被营救了出来，8人不幸丧生。\n　　倒楼之后\n　　死者家属已启动诉讼程序\n　　与河岸大厦的惨状形成鲜明对比的是，相邻不到50米的另一栋高层住宅楼并未受到太大的影响，而只是发生了20度的倾斜。相形见绌，倒塌的河岸大厦在智利国内引发了另一场“地震”。\n　　关于河岸大厦的报道连续多天占据着当地媒体最重要的版面。随着媒体刨根问底式的持续报道，全体智利人都盯上了这栋“完全不应该倒下的房子”。\n　　地震后，智利政府专门聘请了美国的调查人员对建筑是否存在质量问题展开调查。\n　　大厦的建筑商名叫索库尔公司，大厦倒塌后，该公司对外声称，建造这栋建筑符合所有的法律规定。\n　　智利国家电视台的记者玛塔说，目前河岸大厦的死者家属已启动诉讼程序，分别起诉建筑施工方和开发商。一旦法官确认大厦确实存在质量问题，被告可能会被判刑及面临巨额罚款。\n　　智利当地一家华文报刊的总编辑包容说：“黑就是黑，白就是白，要让所有人都知道真相。”正是因为有了这样的事后追究机制和强有力的舆论监督，才能保证一整套规定实施到位而不沦为纸上空谈。\n　　启示3\n　　骨子里的“防震基因”\n　　智利有效防御大地震的原因之三：独特的地理条件和普及的防震知识\n　　相比于海地大地震，智利大地震尽管震级更高，但所幸震中位于圣地亚哥市以南325公里处，距离康塞普西翁市100公里，震源深度大约35公里。而海地地震的震中距离首都太子港仅有15公里，震源深度约13公里。\n　　地理条件\n　　地广人稀 震中远离大城市\n　　智利特大地震造成伤亡人数少，与其独特的地理条件密不可分。\n　　智利南北长4350公里，东西最宽处仅362公里，最窄处只有96公里，是世界上最狭长的国家。全国人口1600万，地广人稀。\n　　首都圣地亚哥是智利最大的城市，拥有600万人口，也是全国唯一一个人口过百万的城市；第二大城市康塞普西翁仅有50万人口。记者在智利的国土上行进了2000多公里，途经大片无人地带，有时在高速公路急行1小时，路边看不到一户人家。\n　　这样极其分散的人口分布，是智利大地震伤亡较少的客观因素之一。\n　　习以为常\n　　防震意识深入骨髓\n　　智利人普遍拥有防震意识，也是伤亡较少的重要因素之一。\n　　目前，全球有记载的超级地震大多发生在智利。1960年5月22日，智利发生了有记录以来全球最大的地震，震级达到了惊人的里氏9.5级。地震引发了3次大海啸，共造成5700人死亡；1985年，智利又发生了一次8级大地震；今年再次发生8.8级地震。\n　　据记载，智利是全世界地震最频发的国家，全球四分之一的地震能量是从狭长的智利释放出来的。“每个智利人都知道，每隔20年左右就要发生一次特大地震。”生活在智利的华人包先生说。\n　　记者在与圣地亚哥人交谈时得知，平时4级左右的地震“经常发生”，是“家常便饭”。在他们的眼里，“这些(4级左右的地震)都不算是地震”。\n　　由于地震频发，每一名智利人都有着天然的“防地震基因”。此次特大地震发生后，受灾最严重的港口城市塔卡瓦罗就上演了奇迹：地震后引发了海啸，但塔卡瓦罗海边的一个700人的渔村无一人伤亡，渔民们的防震意识深入骨髓。\n　　发生大地震后，49岁的塔卡瓦罗渔民佩德罗什么也没带，叫上自己的孩子就往附近的一座小山上跑。根据以往的经验，佩德罗知道在如此大的地震爆发后，海啸会接踵而至。在海啸来临前的一刻，渔民们相互通知，全都跑到了山上。\n　　大地震后，由于智利海军监控信号的人员不懂英语，错过了美国方面通报的海啸预警信号，致使智利政府震后一度取消了海啸预警。但就是在这种情况下，村里的渔民全部成功逃生。\n　　这让塔卡瓦罗市长热奴珞感到庆幸：“这主要是居民们的防范意识好。对他们来说，地震并不是新鲜事。”\n　　心态平和\n　　社会秩序迅速恢复\n　　在经历了一场特大地震后，智利人平和的心态，使得灾区的社会秩序迅速恢复了正常。\n　　在受灾最严重的康塞普西翁市，记者看到，震后人们心态平和，马路上看不到惊慌失措的面孔。一些市民还拿着相机来到倒塌的废墟前拍照。在倒塌的废墟对面，一对情侣在若无其事地热吻。\n　　记者所住的酒店内，人们在开裂的墙壁旁安心地上网。凌晨时分，不时有余震发生，床不停地晃动，但没有一名住客跑出房外躲避。\n　　地震后10天，前往复活节岛的游客又多了起来，智利人乐天的性格在一位游客的口中得到了印证：“地震这样的事情谁都可能遇到，没有人知道明天会发生什么。”\n	|||
109716	@@@@	智利地震后90%幸存孩子出现心理后遗症	@@@@	2010-04-16 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息 (记者王觉眠)：据联合国儿童基金会15日在智利首都圣地亚哥公布的统计数字，在2月27日智利特大地震后，90%的12岁至15岁智利孩子出现了心理后遗症。\n　　在灾难发生后，震区孩子出现了不同程度的心理问题，他们中37%的人会半夜惊醒，31%的人不愿独自在家，27%的人不希望和父母分开，21%的人出现噩梦，17%的人睡觉时希望大人就在旁边。而在海啸导致严重伤亡的沿海地区，有些孩子还得承受失去亲人的痛苦。\n　　联合国儿童基金会智利负责人卡里对媒体表示，这次调查是希望唤起社会对孩子心理问题的重视，同时，通过倾诉，让孩子们有一个宣泄自己内心想法的机会，从而帮助他们正视未来。卡里还说，联合国儿童基金会将为智利孩子、家长以及教师提供帮助孩子克服心理障碍的建议。\n	|||
109717	@@@@	智利沿海地区发生6.7级地震 暂无人员伤亡报告	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　中新网3月16日电 据外电报道，美国地质调查局称，智利沿海地区15日发生6.7级地震，震深35公里，震中距离康塞普西翁86公里，当局没有发布海啸预警，目前暂无人员伤亡报告。\n　　美国地质调查局地质学家称，地震发生在格林尼治时间2点21分，“根据以往地震和海啸的数据，不存在发生大规模破坏性海啸的威胁。”\n　　当地时间2月27日凌晨，智利发生里氏8.8级地震，随后引发海啸，总共造成至少500人死亡。康塞普西翁是重灾区之一。\n	|||
109718	@@@@	智利再度发生三起5级以上余震	@@@@	2010-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月14日电(记者 栾翔 赵凯)智利全国紧急事务办公室14日早间发布公告说，智利中、南部地区当天再次发生多起余震，其中三起在里氏5级以上，震级最高达到5.7级。截至目前没有具体伤亡报告。\n　　公告称，当地时间早4时31分，智利中部奥希金斯地区发生里氏5.4级余震。该地区11日起连续遭受数十起余震侵袭，其中震级最高达到里氏6.9级。\n　　当天10时52分，智利南部阿劳卡尼亚区发生里氏5.7级余震，14时01分，该区近陆海域再度发生5.0级余震。\n　　截至记者发稿时，智利官方并未公布多起余震造成的新的人员伤亡或财产损失。智利地震专家称未来6个月内，余震频发的状况将持续。\n	|||
109719	@@@@	智利确认地震遇难者达497名	@@@@	2010-03-09 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月8日电 (记者栾翔 赵凯) 智利政府8日公布，又有45名地震遇难者身份获得确认，至此2月27日大地震以及随后引发的海啸所造成的遇难者，已确认身份的已达到497人。\n　　智利内政部副部长帕特里西奥?罗森德当天向媒体证实，497名遇难者中，267名来自重灾区马乌莱地区。马乌莱位于智利第七大区，里氏8.8级强烈地震、接连不断的余震和海啸给当地、特别是太平洋沿岸地带造成了毁灭性打击。\n　　根据美国地质勘探局公布的信息，当地时间8日当天智利再度发生里氏5级以上余震7起。\n	|||
109720	@@@@	智利地震重灾区再度发生两起5级以上余震	@@@@	2010-03-22 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月21日电(记者 栾翔 赵凯)智利海军海洋服务局21日发布公报称，在2?27大地震中受灾惨重的第七、第八大区当日下午再度发生两起5级以上余震，但截止目前还没有人员伤亡和财产损失的报告。\n　　根据智利海军发布的公报，当地时间21日下午15时31分，一起里氏5.7级余震撼动了位于智利南部第八大区的塔卡瓦诺，震中位于近陆海域，震源深度为35公里。随后的15时57分，位于第八大区以北的第七大区发生一起里氏5.5级余震，震源深度为33公里。\n　　智利海军海洋服务局称，余震发生时重灾区康塞普西翁有明显震感，许多当地居民从住所或临时栖身处疏散。目前尚未有新的人员伤亡或财产损失报告。\n	|||
109721	@@@@	智利海岸发生6.4级强烈地震 暂无伤亡损失报告	@@@@	2010-05-04 00:00:00	@@@@	　　中新网5月4日电 据法新社消息，美国地质勘测局报告称，智利海岸4日发生里氏6.4级强烈地震，目前没有伤亡和损失报告。\n　　震中位于康塞普西翁市西南部151公里处，震源深度20.6公里。\n　　今年2月份，智利发生里氏8.8级强烈地震，并引发当地海啸，造成至少452人死亡。\n	|||
109722	@@@@	智利中南部发生5.1级地震 许多城市震感明显	@@@@	2010-04-07 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥4月6日电（记者赵凯）智利中南部地区当地时间6日9时05分发生里氏5．1级地震，中南部许多城市有明显震感。\n　　美国地质勘探局监测显示，此次地震震中位于智利第7大区城市塔尔卡西北108公里，圣地亚哥以南370公里，震源深度28．6公里。\n　　智利国家紧急情况办公室发布报告说，孔斯蒂图西翁、利纳尔斯等城市有强烈震感，但地震没有造成人员伤亡和财产损失。\n　　智利2月27日发生里氏8．8级地震，造成重大人员伤亡，国家经济损失严重。此后，智利已发生有感余震460多次。\n	|||
109723	@@@@	智利一天发生5起5级以上地震	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 智利全国紧急事务办公室14日说，智利中南部地区当天发生多起里氏4.0级以上余震，其中5起在里氏5.0级以上，震级最高为里氏5.7级。目前尚无余震造成人员伤亡的报告。\n　　智利地震专家说，这些地震均为上月27日智利发生里氏8.8级强烈地震后的余震。未来半年内，余震将持续频发。截至记者发稿时，智利官方尚未公布这些余震造成新的人员伤亡或财产损失情况。\n　　智利14日晚大面积停电，全国80％人口受到影响。断电大约3小时后，全国九成地区恢复供电。智利官员说，停电直接原因是一台主变压器发生故障，间接原因或许是上月里氏8.8级地震以及一连串余震。\n　　智利首都圣地亚哥时间14日20时50分，包括圣地亚哥和地震重灾区康塞普西翁在内，智利大部分地区电力供应中断。断电范围绵延2000多公里，由北部阿塔卡马地区至位于中部的首都，再延伸至南部奇洛埃岛。停电原因是圣地亚哥以南大约600公里处一座电站的500千瓦变压器发生故障。智利总统办公室秘书长克里斯蒂安说：“停电极可能是因为地震使电网变得脆弱。”\n　　据悉，智利已探明铜蕴藏量超过2亿吨，占世界铜蕴藏量的大约三分之一。铜产量和出口量均为世界第一。智利大部分铜矿靠北方电网供电。这次发生故障的是向许多城市供电的中部电网，所以停电对铜矿生产影响不大。\n	|||
109724	@@@@	智利各地13日共发生6起余震	@@@@	2010-03-13 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月13日电 (记者栾翔 赵凯)智利全国紧急事务办公室13日证实，当地时间当日7时34分，位于该国南部的地震重灾区比奥比奥再度发生里氏5.7级余震。截至记者发稿时，智利各地13日发生6起余震。\n　　智利全国紧急事务办公室说，13日7时34分(格林尼治时间10时34分)，比奥比奥地区发生里氏5.7级余震，震中位于勒布市以北近海，震源深度为35公里，康塞普西翁、安戈尔、萨韦德拉港等地均有震感。当天早些时候，比奥比奥地区还分别发生了里氏5.1级、5.3级、4.7级3起余震。\n　　同日，智利中部奥希金斯区及科金博区也分别发生两起余震，震级分别为里氏5.3级和4.8级，首都圣地亚哥也有震感。\n　　该机构未说明这些余震是否造成人员伤亡和财产损失。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，此后各地余震持续不断。3月12日，智利各地发生余震14起，震级最高达到里氏5.9级。11日智利总统皮涅拉就职当天，智利全国发生余震17起，震级最高达到里氏6.9级。\n　　据当地媒体报道，余震不断造成新的灾情，令许多在2月27日强烈地震中受损的基础设施损毁程度加重。所幸目前尚未有新的人员伤亡报告。\n　　智利总统皮涅拉在12日举行的首场总统府记者招待会上表示，大地震造成数百人遇难或下落不明，令智利经济受到重创。据智利政府初步评估，重建需耗资300亿美元。\n	|||
109725	@@@@	智利比奥比奥地区发生6.4级地震	@@@@	2010-05-04 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：根据美国地质勘探局的报告，智利比奥比奥地区3日发生里氏6．4级地震，震源深度10公里。智利中南部地区发生里氏5.9级地震智利连续发生数次地震\n	|||
109726	@@@@	智利重灾区再度发生6.7级强烈余震	@@@@	2010-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网智利康塞普西翁3月15日电 (报道员乌戈?奈伊拉)智利地震重灾区康塞普西翁15日再度发生强烈余震。美国地质勘探局说，余震震级为里氏6.7级。\n　　当地时间15日23时20分(北京时间16日10时20分)许，正在康塞普西翁的新华社报道员突然感到强烈晃动，并伴随着剧烈的眩晕感。地震造成当地部分地区电力中断，手机信号也暂时中断。这次余震是2月27日智利发生里氏8.8级强烈地震后，当地震感最强烈的一次余震。\n　　震感持续了30秒至60秒，新华社报道员所在地区居民尚未出现恐慌。但当地广播电台报道，有一些居民撤离到户外。康塞普西翁以北的奇廉市也有明显震感，但民众反应镇定，水电供应正常。\n　　美国地质勘探局说，余震震中位于比奥比奥附近海域。智利第六大区以及首都圣地亚哥所在的第五大区等地有震感。该机构还发布了海啸预警，但认为这起余震即使引发海啸，也不具有破坏性。智利政府目前尚未发布海啸预警。\n　　当地媒体说，位于第七大区的塔尔卡等城市有震感，当地居民预防海啸的工作已经开始。\n　　智利全国紧急事务办公室尚未就此次余震造成的人员伤亡和财产损失情况发布公告。\n	|||
109727	@@@@	智利阿里卡市西北发生6.4级地震	@@@@	2010-05-06 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局5日报告，智利北部城市阿里卡西北40公里处当天发生里氏6.4级地震，目前伤亡情况不详。\n	|||
212234	@@@@	组图：智利发生里氏8.8级强震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	图为智利发生地震后当地居民都纷纷走到户外。\n图为当地电视台的视频截图显示汽车被压在因地震而垮塌的房屋下。\n图为当地电视台的视频截图。\n　　美国地震勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，目前已经造成严重人员伤亡。首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n　　进入图酷首页观看更多精彩图片\n	|||
212235	@@@@	组图：智利8.8级强烈地震震后街头场景	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	智利8.8级强烈地震已造成至少6人丧生。\n智利8.8级强烈地震已造成至少6人丧生。\n智利8.8级强烈地震已造成至少6人丧生。\n　　智利强烈地震已造成至少6人丧生。美国地震勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n　　进入图酷首页观看更多精彩图片\n	|||
212236	@@@@	中国救援专机飞抵智利首都	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月5日电(记者赵凯 陈瑶 栾翔)运载中国人道主义紧急救灾物资的专机于当地时间5日中午12点50分顺利抵达智利首都圣地亚哥机场。\n　　中国驻智利使馆经商参处介绍，中国政府向智利提供价值200万美元的人道主义紧急物资援助，包括1万条毛毯，700顶棉帐篷，100台汽油发电机，2套净水设备等。\n　　本次运载救援物资的专机经停美国洛杉矶飞抵圣地亚哥，共计飞行时间29个小时，是中国对外援助专机飞行距离最远的一次，也是智利发生地震后抵达该国的最远距离救援物资专机。\n　　本次人道主义救援工作由中国外交部、商务部、国防部外事办公室组织协调，中国国际航空股份有限公司所属的中国国际货运航空公司负责运送，是中国首次通过货运包机形式空运物资到南美。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级地震，地震引发多次海啸。智利政府4日说，经核实，智利政府已经确认身份的地震遇难者有279人，受灾人数达到200余万，失踪人数暂无法确认。\n	|||
212237	@@@@	法属波利尼西亚将遭海啸袭击	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电报道，法属波利尼西亚当局27日发布海啸预警，应对由当天南美洲国家智利里氏8.8级强烈地震引发的海啸。\n　　据报道，当地时间27日下午2时，塔希提岛上的法属波利尼西亚首府帕皮提(Papeete)高级专员办公室发布海啸预警，称海啸第一波将于当地时间27日下午5时50分左右袭击法属波利尼西亚的比尔群岛(Gambier Islands)。\n　　当局表示，部分地区浪高将达2米。接下来的2到3个小时内，海啸也将席卷塔希提岛以及波拉波拉岛。\n　　当局警告当地部分居民，在海啸来袭前必须攀爬到较高地势，至少需保持在海平面以上10米。\n　　太平洋海啸预警中心已经向太平洋沿岸各国发布海啸预警，新西兰、澳大利亚等国已经发布正式的海啸预警，而日本、俄罗斯、菲律宾等国正在严密监测自己国家海岸的天气状况。\n	|||
212238	@@@@	我国驻智利使馆启动应急预案积极联系华人	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中广网快讯：今天下午4点，记者联系上我驻智利使馆。其新闻官介绍，目前全馆在吕凡大使的领导下，已经启动应急预案，积极联系华人华侨。\n　　与智利首都圣地亚哥的老百姓一样，我驻智利使馆的工作人员大多也是在睡梦中被惊醒。“3点34分，我们一下子全醒了。”一位女性工作人员介绍，当时电力中断，手机也没有信号。通过座机与国内通信，使馆人员才知道地震的震级。此外使馆中有发电机，所以收到了当地电视台的报道。\n　　据使馆工作人员介绍，目前智利当地媒体还没有伤亡的报告，而使馆工作人都平安。“现在与外界联系很困难，不过我们在尽力与华人华侨联系。”新闻官介绍，在使馆领导吕凡大使等的安排下，全馆人员进入了紧急状态，启动了应急预案。\n　　据介绍，目前我国在智利的企业主要有华为、中兴等，此外还有一些华人华侨从事商贸、矿业与旅游。\n	|||
212239	@@@@	智利地震已致17人死亡 中国地震局紧急部署应对	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　人民网科技频道快讯：据中国地震局网站消息，截至目前，从有关方面了解到地震已造成17人死亡。地震发生后，中国地震局迅即召开紧急会议，研究部署地震应急处置工作。\n	|||
212240	@@@@	学者:近期地震频仍不能证明全球进入地震活跃期	@@@@	2010-03-04 00:00:00	@@@@	　　中新社上海3月4日电(宗晨亮) 进入新年以来，海地、智利和中国台湾地区连续发生重大地震。此间不少市民、网友纷纷议论全球是否已经进入地震活跃期。针对这种说法，同济大学海洋地质国家重点实验室学者、地震学家薛梅博士表示，短期内多次发生地震在历史上并不鲜见，并不能就此证明全球进入地震活跃期。\n　　薛梅长期从事地震预测、地震物理机理等学科领域的研究。她在接受中新社记者采访时表示，全球每年都会发生至少一起八级以上地震以及多起七级以上地震，由于多数地震发生在海底，因此并不引人关注。近期多起地震集中发生在人口密集的地方，给世人造成地震频仍的印象。全球是否进入地震活跃期，还需要进一步的数据分析。\n　　她进一步指出，在历史上短期内发生多起地震并不鲜见。她介绍道，“1906年美国旧金山大地震发生前，美国西海岸曾多次发生密集的地震。而旧金山大地震之后，当地很长时间内未发生重大地震。这是因为地震是地球能量释放的过程，在释放之后地质板块便会进入平静期。”\n　　对于智利地震导致地轴偏移、地球自转加速的说法，薛梅博士表示，大型地震会造成地球自由震荡，如果地震释放的能量足够巨大，的确会导致地轴偏移，进而改变地球自转速度。\n	|||
212241	@@@@	专家：强大政府能最大程度减轻灾害影响	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：智利2月27号发生里氏8.8级强烈地震，目前已经造成700多人死亡，200多万人不同程度受灾。我们注意到，与不久前海地地震发生后的情况相比，智利政府在这次地震发生后反应迅速，救灾组织有力，为降低灾害损失起到了很大的作用。那么，在大灾面前，一个国家的政府应该有多大作为？政府的行为能力对减少灾害人员和财产损失等方面，能发挥多大作用？就这些问题，本台记者采访了首都经贸大学公共管理学教授张智新。\n　　记者：张教授，你好。\n　　专家：智利近日发生了大地震，我们知道不久前海地也发生了大地震，请你首先给我们评价一下，智利政府在这次地震中的表现与海地政府有什么区别？\n　　记者：我觉得从这次地震的情况来看，智利政府相对海地政府来说，因为海地的政局一直是动荡不安，特别是不久前他们刚经历过一场军事政变，他们的政府一直是处于不稳定状态，而相比而言，智利政府1989年到现在的20多年时间里，他们经过民主政制改革以后，政局总体来说是稳定的，所以政府表现得出比海地政府更有足够的能力，去应对自然灾害。智利这次地震的震级和破坏的烈度都比海地地震要大得多的情况下，智利政府表现出这种有条不紊、信心十足的这种局面，我觉得它的表现显然是海地政府无法比拟的。\n　　记者：请你能不能给我们分析一下，一个国家政府的行为能力，在减轻灾害影响方面，能起多大的作用？主要表现在哪些方面？\n　　专家：很显然，如果一个国家的政府强大，社会政局稳定，对他们抗震救灾的效果有着无法比拟的作用，它的作用主要表现在如果政局稳定、政府效率比较高的情况下，那么它在面对大地震这样的巨大的自然灾害的时候，政府可以为社会提供足够的秩序和安全。这是一个最大的方面。如果说它的政府是稳定的，有效率的，有能力的话，它在救灾过程中的很多方面都会表现出一些优势。智利跟海地相比较而言，海地发生地震以后，它整个国家政府机关几乎陷于瘫痪，它既无法组织政府自己的力量去维护社会秩序，开展抗震救灾，也没有足够的能力去迎接国际社会的援助和支持。所以，它既不能及时、充分地发布灾害的信息，也不能维持社会治安，也不能组织社会秩序，也不能组织协调各种社会力量开展抗震救灾的各种努力。而智利政府相对而言，可以有条不紊地组织军队在内的各种社会公共资源，有效开展救援和灾后的包括自救在内的各种工作。所以如果政府强大的话，它可以有足够的社会资源可动用，这一点智利比海地明显地有优势。从我们查到的资料来看，智利是南美洲的中等发达国家，而海地是西半球最不发达国家，智利的人均GDP是海地的10多倍，政府在这方面可以有足够的公共资源，可供它支配。\n　　记者：智利总统说，智利并不要求外国援助，那么在自然灾害面前，应该怎样处理自救与外来援助的关系？\n　　专家：从国际社会以往的惯例和一些历史来看，面对规模空前的这些大的自然灾害的时候，各个国家一般来说都是需要外部的援助的，当然内部的自救能力还是处在第一位的。至于智利政府这次暂时不需要外部援助的这种表态，我个人是这样认为的。第一个考虑就是这个自然灾害才发生，地震给当地到底造成多大危害，造成多大的损失，智利政府正在评估当中，它目前无法确认是否十分迫切地需要外国援助，我觉得这是它第一个考虑。第二个考量，面对这样大的自然灾害，智利政府首先要考虑的是稳定国民的情绪，维护灾区的治安和社会秩序，然后有条不紊地组织社会救援。在这种情况下，如果像海地政府那样，大规模地接受国际社会的援助和支持的话，可能反倒会增加政府在接待和组织协调方面的难度，我觉得它主要还是出于实际考虑。当然，更多地也是体现出智利政府对自身抗震救灾能力的信心。所以我个人认为，它主要还是觉得，第一政府有信心来充分应对这场自然灾害，第二目前这个时机恐怕不太恰当。我个人认为，随着政府对后面这个地震造成灾害的进一步梳理，进一步调查，如果智利政府做出判断以后，觉得需要国际社会的援助，我认为它后期会答应接受国际社会的援助。	|||
212242	@@@@	智利强震后2个半小时内共遭11次余震(组图)	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	地震后，当地居民站在废墟旁。\n人们裹着棉被逃到大街上。\n地震造成许多房屋受损。\n人们从废墟上经过。\n　　中新网2月27日电 据英国广播公司报道，智利中部8.8级强烈地震造成的死亡人数已经升至78人。\n　　智利总统巴切莱特呼吁民众保持冷静，并称将及时公布最新情况。巴切莱特已经宣布国家进入“灾难状态”，并表示死亡人数还将上升。\n　　地震发生后余震不断，美国地震勘测局称，在地震发生后的2个半小时内智利共遭受11次余震，其中5次震级为6.0级以上。\n	|||
212243	@@@@	智利地震记者手记：最强大的东西是精神	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道 (记者 王觉眠)：这次地震对智利的基础设施破坏严重，拿打电话来说吧，我们的手机一进入智利就处于一种变化莫测的状态，我的电话是能打不能接，我同事的电话则是能接不能打，但大多数时候，我们的手机都只能当作是摆设。\n　　一年前，我曾来过智利，智利给我的印象是南美现代化程度较高的国家，但这次来，我看到原先平整的公路隆起断裂，昔日繁华商业变得萧条，时不时出现的瓦砾更是让整个圣地亚哥城市弥漫着一种萧索的味道。\n　　我们沿着智利5号公路一路向南前往震中地区，一路上的景象越来越触目惊心。坚固的公路桥像是被一股巨大的力量扭成了麻花，房屋倒塌，电线杆倒下，这些我们平时所认为牢固的钢筋水泥在自然灾害前是那样的脆弱。\n　　在断壁残垣下，人们在空地上支起了临时帐篷，开始了灾民的生活。在和他们接触时，我感到，灾难给他们带来了失去家园的深深痛苦，但是也让他们对自己生命中真正重要的东西有了新的领悟。一个灾民说，地震后，他在黑暗中摸索着寻找家人的时候，一向忙于工作很少回家吃晚饭的他才意识到家人有多么的重要。还有一个十几岁的女孩，正是任性的年纪，在地震那天晚上，她和父母吵架跑出了家门，住在同学家。地震后，她疯了一样的跑回自己家，当她看到家已经已经是一堆瓦砾，没有了父母的踪影，她失声痛哭。在给我讲述这段经历的时候，她还止不住的流眼泪。幸好她的父母只是受了轻伤，被邻居救出，现在他们全家生活在帐篷里。这个女孩的脸上显示出了一种成熟，她告诉我，她再也不会让父母伤心了，一家人在一起才是最重要的。\n　　除了亲情，邻里之间的互助和亲情一样可贵，地震发生后，邻居们自发的组织起来互相帮助，没有电，没有水，大家一起想办法，有的开车去从远处运水，有的带来小发电机为大家的手机充电，在物资紧缺的情况下大家互相帮助，所以，我没有从他们身上感到凄凉不幸，相反，我被他们对感情的重新理解打动了。灾害可以摧毁一切强大坚固的物质，但是无法摧毁人们与生俱来的感情和情操。	|||
212244	@@@@	图文：地震仪记录显示智利地震达8.8级	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	地震仪记录地震谱显示震级达8.8级\n　　新浪科技讯 据美国地震勘测局报告称，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。地震仪记录的地震谱显示智利地震达8.8级，智利和美国当局政府警告称该地震可能引发海啸。\n	|||
212245	@@@@	联合国秘书长潘基文抵达智利访问	@@@@	2010-03-06 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月5日电 (记者栾翔 赵凯)联合国秘书长潘基文5日中午抵达智利首都圣地亚哥，开始对智利进行访问。\n　　联合国拉丁美洲及加勒比经济委员会公共及网络信息处负责人玛丽亚?安帕罗向新华社记者证实，潘基文将于当天下午同智利现任总统巴切莱特会晤，随后出席名为“为智利遮风避雨”青年志愿者项目启动仪式，并会见当选总统皮涅拉。6日上午，潘基文将飞赴受震灾最严重的康塞普西翁地区视察。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级地震，地震引发多次海啸。智利政府4日说，经核实，智利政府已经确认身份的地震遇难者有279人，受灾人数达到200余万，失踪人数暂无法确认。\n	|||
212246	@@@@	智利与海地强震比较分析：智利准备工作充分	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	一名路人途径康塞普西翁一座被震毁的建筑。\n　　中新网3月1日电 综合外电报道，美洲国家在两个月内遭受了两次强烈地震的侵袭，而同样面对巨大的灾难，后果却大相径庭。\n　　报道称，虽然在智利发生的地震强度要远远高于先前发生在海地的灾难，但结果却是海地因灾死亡人数在震后以火箭般的速度窜升，最新的统计死亡人数达到22.25万人，而智利目前仅有7百多人丧生。\n　　造成这种现象的原因，专家们认为很简单。首先，智利更加富裕，准备工作也更为充分。他们有严格的建筑标准、完善的应急反应机制和长期应对地震灾难的经验；其次，与海地相比，智利显得相对幸运。智利8.8级的大地震震中位于21英里的地下，而海地的震中仅离地表约8英里并且还是在人口稠密的首都附近，这也是海地地震破坏程度更大的原因之一。\n　　美国地质勘测中心的报告称，在海地，几乎全国都感受到了大地震带来的巨大威力，许多城市在极度剧烈的摇晃中感受到了大自然带来的恐惧。而此次智利地震的震级虽高达8.8级，却没有对智利的大城市特别是首都圣地亚哥产生严重的影响，多数地区只是感觉到了轻微的震动。\n　　由于从没有接受过相关的地震应急演练，许多的海地人在地震到来时紧紧抱着房屋的水泥柱，而最终只能眼睁睁的看着这些沉重的柱子在眼前坍塌。他们并不知道选择桌下或门后，也不清楚远离玻璃窗来应对瞬间袭来的灾难。\n　　在智利，人们建造了许多可以很好应对地震的房屋和建筑，这些钢骨架结构的建筑能够随着地震的晃动而摇摆而不是在地震中苦苦支撑。\n　　一家名为“人文建筑”的组织的负责人就表示，智利的建筑师们在当地修建了大量低成本的抗震建筑，而海地，却没有制定任何相应的建筑物抗震标准。	|||
212247	@@@@	澳门无旅行团在智利 地震海啸对澳影响轻微	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据澳门日报报道，智利发生8.8级地震后，澳门旅行社表示，现时没有旅行团在当地。澳门旅游业议会理事长胡景光提醒居民，出外旅游时谨记开通澳门流动电话国际漫游服务，及购买多一份旅游保险。\n　　智利周六发生25年来最大的地震，达8.8级，多个国家发出海啸警告。澳门有旅行社表示，澳门居民往智利旅游都是参加香港团，澳门没有单独成团出发。地震发生后，旅行社没有接获任何消息，相信没有旅行团在当地。\n　　事长胡景光表示，澳门很少旅行社组团往智利，居民多跟香港旅行社组团出发。香港有一旅行团刚于地震前离开，现时还未收到旅行社报告有旅行团在当地。\n　　澳门特区政府照顾出外旅游的居民，只要是澳门流动电话用户，开启手机及开通国际漫游服务，就会收到由特区政府发出的短讯，通知居民驻当地中国使领馆的地址和联络电话，方便居民在当地遇到问题时，可尽快获得协助及通知家人。提醒居民出外旅游时，除由旅行社为顾客购买的保险外，团客应多购买一份旅游保险，保障自身安全及获得及时救助。\n　　胡景光相信会有单独往智利旅游的澳门居民，相关部门会利用跨域通讯网络向当地了解情况，现正调查中。\n　　智利大地震引发海啸，太平洋多个国家或地区均发出海啸预警。澳门方面，由于与智利距离甚远，气象局指澳门海面水位只是较平时稍升，影响轻微。\n　　气象局表示，按照以往智利地震资料显示，由于与澳门所处的南海地区相距甚远，故地震引起的海啸波涛对澳门影响轻微。2月28日晚适逢农历正月十五天文大潮，智利地震引发的海啸波涛，约在傍晚至晚上时分最接近澳门，澳门潮涨最高水位为2.94米，内港一带未见有海水倒灌。	|||
212248	@@@@	中国援助智利100万美元	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　■ 援助\n　　据新华社电 商务部新闻发言人姚坚3月1日表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。\n　　据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，正密切关注智利灾情，做好必要的救灾准备工作。中国政府将根据灾区需要，视情况继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n	|||
212249	@@@@	智利8.8级强震已致6人死亡 海啸威胁太平洋多国	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月27日电 智利27日发生强烈地震，美国地震监测部门已将地震震级由原来的8.3级调整为8.8级，震源深度为35公里。破坏性的海啸对太平洋多国构成威胁。\n　　此前据中国地震台网测定，地震发生在智利当地时间27日凌晨3点34分(北京时间27日下午14点34分)。\n　　智利总统巴切莱特称，目前已有6人在地震中遇难。她表示，一些地区的基本公共服务中断，呼吁民众保持冷静。预料死亡人数将会继续上升。\n　　此次地震震中位于智利中部城市康塞普西翁东北约89公里处的海域，距离智利首都圣地亚哥约300多公里。美国地震监测部门还报告，已发生了里氏6.2级余震。\n　　目击者称，地震约持续数十秒，圣地亚哥的震感强烈，不少民众都涌向大街躲避。圣地亚哥的一些建筑物倒塌，通讯中断。\n　　另悉，太平洋海啸预警中心报告，智利地震已经引发一次海啸，可能对震中附近的智利海岸产生破坏。这次海啸的规模还不清楚。\n　　美国相关机构陆续向智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、波多黎各等多国以及南极洲地区发出海啸警报。日本地震监测部门称，地震有可能在太平洋地区引发大规模的海啸，正在密切关注是否会对日本构成影响。\n　　日本冲绳县冲绳本岛于当地时间27日清晨5点31分(北京时间27日4点31分)发生6.9级地震，日本气象厅发出了海啸警报，但在两个小时后解除。\n　　1960年5月，智利瓦尔迪维亚附近地区发生9.5级强震，引发了巨大海啸，波及澳大利亚、新西兰甚至菲律宾等国家，造成了严重人员伤亡和财产损失。这是世界上影响范围最大、也是最严重的海啸灾难之一。(完)	|||
212250	@@@@	智利发生5次6级以上余震 澳大利亚发布海啸预警	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据法新社报道，在南美洲国家智利发生里氏8.8级强烈地震后，美国政府向所有太平洋国家发出海啸预警。澳大利亚也发布了海啸预警。\n　　据报道，当地时间27日凌晨3时34分，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，其后连续发生5次6.0级以上的余震，并引发海啸，波及阿根廷等多个邻国。\n　　美国政府宣布，向所有太平洋国家发出海啸预警。澳大利亚东海岸也发布了相关的海啸预警。\n　　地震造成房屋垮塌，部分地区电力与通讯中断，目前已导致至少47人死亡。智利总统巴切莱特已召开紧急会议宣布国家进入“灾难状态”。\n	|||
212251	@@@@	海啸预警不及时 数百人丧命	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　■ 揭秘\n　　地震后不久，智利政府说，不存在迫在眉睫的海啸威胁。然而，海啸呼啸而至。智利国防部长弗朗西斯科?比达尔2月28日承认，海军没有及时发布海啸预警，令数百人猝不及防，在地震所引发海啸中丧命。\n　　由于事先没有得到警告，沿海居民仓皇逃命。一名渔村女居民说：“除了身上穿的，我什么也没有。我们拼命跑上山，眼睁睁看海浪冲走一切。”\n　　电视画面显示，汹涌的海浪冲进沿海村镇，冲垮房屋，卷走汽车，把船只抛起。智利已确认死者中，多数住在遭海啸袭击的沿海地区。\n　　智利国防部长弗朗西斯科?比达尔28日在新闻发布会上解释，海军依据不准确数据“犯下错误”。\n　　3月1日，日本气象厅发出17年来首个“大海啸警报”的官员就预测过度表示歉意。\n　　气象厅2月28日预警可能遭受超过3米高的海浪袭击，建议大约52万居民撤离。久慈港2月28日观测到浪高1.2米的海啸。北海道、青森县、岩手县和千叶县部分地方观测到浪高40厘米的海啸。其他海浪高度大多不超1米。\n　　气象厅“过度”反应得到许多日本人理解。不少日本人联想到1960年大海啸。当时，智利发生里氏9.5级地震，触发海啸，致死超过140名日本人。\n　　陈立希（新华社专稿）\n	|||
212252	@@@@	智利北部发生里氏6.3级地震	@@@@	2010-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网圣地亚哥3月4日电（记者赵凯 报道员赵敬珩）智利北部的安托法加斯塔地区4日发生里氏6．3级地震，目前还没有人员伤亡和财产损失报告。\n　　根据美国地质勘探局公布的报告，此次地震的震中位于智利北部洛亚省省会卡拉马东北约87公里，震源深度88公里。\n　　安托法加斯塔及附近地区有明显震感，部分高层建筑出现晃动，在当地民众中引发恐慌。地震发生后，当地的手机通讯中断。\n　　智利内政部下属的国家紧急情况办公室负责人卡尔曼?费尔南德斯称，当天发生在智利北部地区的地震和上周智利南部大地震没有任何关系。\n　　2月27日，智利发生里氏8．8级强烈地震，造成至少802人遇难，200万人受灾。强震发生以来，智利已发生约200次余震，其中半数余震的震级超过里氏5级。地质专家称，智利余震不断的情况预计还将持续数月。\n	|||
212253	@@@@	组图：智利地震后首都情况比较稳定	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	从阿根廷门多萨进入智利的口岸一切运转正常\n从阿根廷到智利首都圣地亚哥的大巴已经全面恢复\n　　国际在线报道(记者 李姗姗、王觉眠)：智利27日凌晨发生强烈地震后，本台驻阿根廷两名记者28日赶赴智利首都圣地亚哥。记者在圣地亚哥街头看到，当地的情况比较稳定，绝大部分地区的供电、供水、通讯已全面恢复。\n	|||
212254	@@@@	智利8.8级大地震可能令全球铜价再度飙升	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　智利发生8.8级大地震，作为全球最大产铜国，今次地震可能令近日被扯高的国际铜价再度飙升。\n　　据香港《文汇报》引述外电报道，此次地震亦可能波及全球最大的智利铜矿业。智利的铜储存量、产量和出口量均居世界第一，已探明蕴藏量达2亿吨以上，占全球储藏量34%。2007年智利北部发生7.7级大地震，便令智利铜矿业损失2，000万美元。\n　　地震后，英美资源集团旗下2个年产量约28万吨的铜矿场，因断电停止运作，通往首都圣地亚哥附近一个铜矿的道路亦被堵塞。智利国营矿企Codelco旗下两个矿场接近震央，包括全球最大地下铜矿El Teniente，暂时未知矿场运作有否受影响，智利政府发言人则指矿场无损毁。\n　　全球矿业巨擘必和必拓在智利北部拥有的全球最大的埃斯孔迪达铜矿，当地工会表示，矿场昨日维持正常运作。智利主要铜矿多数位于北部，与震央相距最少800公里，但圣地亚哥附近也有不少储藏。\n　　在纽约商品交易所，5月份付运的期铜价格前日收市升2.3%，总计整个2月，国际铜价累积升幅达7.6%，是去年8月以来最大单月升幅。今次智利地震短期内可能打击当地铜产量，或会进一步刺激铜价上升。(中新网)\n　　智利地震短期推高铜价\n　　全球铜库存依然充足，铜价关键还看中国需求\n　　27日，世界最大铜产国智利发生了8.8级大地震，业内人士表示，由于铜价正处在上涨趋势中，恰逢中国需求进入旺季，这一大地震可能会进一步刺激铜价走高，今日沪铜应该出现明显高开。对于矿山资源丰富的有色股的股价也会有的提振作用。不过，目前智利地震对于矿山的影响尚不明晰，铜矿的损失有待进一步评估，因此对行情的刺激还是以短期为主，不排除冲高回落的可能。(《上海证券报》) [详细]\n　　智利铜矿停产\n　　智利至少4座铜矿和两家炼油厂2月27日因地震致使电力供应中断而暂停运营，尚未确定恢复生产时间。\n　　智利铜产量和出口量世界第一。这4处铜矿产量占全国总产量大约16%。矿业部长圣地亚哥?冈萨雷斯说，停产不会影响出口。\n　　停运营\n　　智利国家铜公司当天说，这家世界最大铜生产商旗下的埃尔特尼恩特矿和安迪纳矿因停电而停产。\n　　企业一名发言人告诉美国彭博社记者，尚未接到员工伤亡或设备受损报告。至于何时恢复生产，这名发言人没有提及。\n　　冈萨雷斯估计，这两处铜矿可能两天后重新开工。\n　　依据产量，埃尔特尼恩特矿和安迪纳矿分别是这家企业第二大矿和第三大矿，去年产量合计61.4万吨。\n　　英美资源集团旗下洛斯布龙塞斯矿和埃尔索尔达多矿因相同原因暂停运营。这两座矿年产铜合计28万吨。\n　　国营智利国家石油公司旗下两家炼油厂受损停产。总经理罗德里戈?阿索卡尔说，阿空加瓜炼油厂和比奥比奥炼油厂因设备损坏和能源供应问题陷入“瘫痪”。	|||
212255	@@@@	我国国际救援队密切关注智利强震灾情	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月27日电 (记者 孙自法)记者27日从中国地震局所属中国地震应急搜救中心获悉，智利当天发生里氏8.8级地震后，在中外多次地震救援中屡建功勋的中国国际救援队密切关注智利此次强烈地震的灾情信息，并将根据国家统筹安排，视情作出决定(是否赶赴震区救援)。\n　　中国地震台网中心副主任张晓东研究员接受中新社记者电话采访时称，本次智利8.8级强震位于太平洋与南美板块交汇部位，该区域历史上曾多次发生大地震，人类历史上有纪录的最大一次地震――1960年5月，此次地震震中西南400公里处发生里氏9.5级地震，造成巨大伤亡并诱发海啸，海啸还袭击到日本和菲律宾东部沿海地区造成严重损害。他说，太平洋海啸预警中心报告智利地震已经引发一次海啸，诱发海啸这方面情况应予以持续关注。\n　　作为中国国际救援队的组成和支撑单位，中国地震应急搜救中心承担国内外地震应急救援技术研发、信息服务、装备保障、人员培训等任务，是国家在地震应急救援领域的业务牵头和技术指导单位。\n　　据中国地震台网测定，2月27日14时34分在智利(南纬35.8度，西经72.7度)发生8.8级地震，震源深度33公里，地震位于智利比奥比奥大区，距离该国首都圣地亚哥320公里。中国地震台网还测定，当日4时31分，在琉球群岛(北纬25.9度，东经128.6度)发生7.2级地震。(完)\n	|||
212256	@@@@	智利首都建筑物倒塌通讯中断	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　环球网消息，据美联社报道，在智利发生里氏8.8级特大地震后，智利首都圣地亚哥一些建筑坍塌，电话线路瘫痪，特别是靠近震中的地方。\n	|||
212257	@@@@	智利发生8.8级地震 系全球三日来第五次地震	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　人民网科技讯 中国地震局网站15:39发布消息，据中国地震台网测定，北京时间2010年2月27日14时34分在智利(南纬35.8，西经72.7)发生8.5级地震， 震源深度33公里。\n　　下午16:43再发布消息，据中国地震台网修定，北京时间2010年2月27日14时34分在智利(南纬35.8，西经72.7)发生8.8级地震， 震源深度33公里。\n　　据不完全统计，这是2月27日全球三日来发生的第五次地震，也是震级最强烈的一次。\n	|||
212258	@@@@	科学家称地质活动过去15年比以往更加活跃	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据外电1日报道，在海地发生7.3级地震仅仅一个半月后，一场强度更大的地震又侵袭了南美洲的智利，对此，科学家们表示，在过去十五年，地质活动变得比以往更加活跃，但仍是大自然的自我调整。\n　　报道称，南美洲的智利一直是地质活动的热点地区，科学家认为此次发生在该地区的8.8级强震在并不让人惊讶，即使如此高的震级没有被预料到，并且两场地震发生的间隔如此接近，科学家们仍表示这些都是大自然在进行规律性的自我调整。\n　　然而，科学家在对过去一个时期地质活动的研究后得出结论，过去十五年，地质活动确实比以往更加活跃了。\n　　美国地质调查局的地球物理学家兰迪鲍德温认为，智利地震及其引发的海啸主要是由于这一地区存在的一条俯冲式的地质板块，而作为环太平洋地质断层带的一部分，智利就正好处于这条被称为“火环”的危险的地质构造带上。\n　　由于这条俯冲式板块与相邻板块的挤压而产生巨大的能量，因此在该地区经常发生大规模的地震也就不足为怪了。\n　　就在当地时间3月1日晚，日本琉球群岛附近又发生了里氏7.0级地震，加之此前海地的强震，人们普遍担忧将面临更大规模的灾难，但科学家们认为，这只是自然力量的正常体现。\n　　对人类来说，由于短暂的历史和并不完整的记录，并且随着全世界通讯体系的不断发展，发生在地球任何一个角落的地震消息都将迅速被公诸于众，这也让人们潜意识的以为地震的发生更为频繁。但科学家们认为，实质上，地球运动仍处在正常的范围。\n　　有地质学家表示，最近15年来，地球运动开始活跃起来只不过是自然界有规律的调整过程，并且地震与地震间也不存在什么必然的联系。	|||
212259	@@@@	智利强震已致至少64人遇难(组图)	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	地震后，人们站在已成废墟的建筑物旁。\n街上到处都是瓦砾。\n地震造成一家电力供应站发生爆炸。\n地震后，人们走上街头躲避。\n　　中新网2月27日电 据法新社报道，智利政府宣布的数据显示，该国康塞普西翁省附近27日发生的里氏8.8级强烈地震已导致至少64人遇难。\n　　此前美国电视新闻网报道称，已有52人在地震中遇难，但目前遇难人数上升到了64人。\n　　美国地质勘探局表示，里氏8.8级强震发生后智利中部又连续发生10次以上的余震，其中多数震级在里氏6.0级以上。\n　　智利总统巴切莱特在地震发生后召集紧急会议，宣布国家进入“灾难状态”。智利正在紧急评估地震造成的影响。\n	|||
212260	@@@@	智利震区居民洗劫商场	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　据报道，智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，截至昨日死亡人数已经上升至750人，随着时间推移这一数字还可能继续增加。由于物资缺乏，2月28日，距离震中最近的智利南部城市康塞普西翁市出现居民哄抢商场事件。智利总统巴切莱特已宣布对两个重灾区实行宵禁，并派军队和警察维持秩序。与此同时，此次智利地震级别远高于海地地震，而伤亡远少于海地地震也引起人们关注，专家做出分析。\n　　【动态】\n　　●死亡人数已升至700多人\n　　有媒体昨日报道称，智利地震造成的死亡人数截至昨日已经上升至750人，同时有200多万人受到不同程度损伤，随着时间推移这一数字还可能继续增加。智利总统巴切莱特2月28日表示，仅距离震中较近的马乌莱地区死亡人数就已经达到了541人，比奥比奥地区死亡64人。目前，智利6个受灾最严重的地区进入紧急状态，巴切莱特承诺向这些地区运送所需的物资。她还宣布，对马乌莱和比奥比奥两地实行宵禁，并派军队和警察赴两地维持秩序。\n　　据悉，余震引发的海啸造成当地至少150人失踪，摧毁了大约150万栋房屋，地震重灾区房屋、建筑、桥梁倒塌严重，造成交通中断。智利政府预计，此次地震造成的经济损失将在150亿美元~300亿美元之间。\n　　另有媒体报道称，海啸可能已经在当地造成数百人死亡，但这一消息尚未得到智利政府有关方面的证实。\n　　●总统承认政府延误海啸警报\n　　有报道称，智利在地震后没有立即发布海啸警报，几百人因此枉送性命。当日地震发生后，巴切莱特表示，地震可能会激起大的海浪，但是还不至于到海啸的程度，事后证明她错了，海啸席卷几个滨海城镇，导致几百人送命。还好智利地震应变办法，赋予港务当局自行发布海啸警报的权限，海军在地震发生30分钟后，决定自行发布海啸警报，国防部长说，这至少救了好几千条人命。\n　　地震发生后，智利政府还表示，要等到灾情评估结束后再决定是否接受外国援助。但严峻的局势已让智利官员改口称“愿意接受国际救援”。据悉，来自阿根廷的医疗救援物资已于2月28日抵达智利。这是抵达智利的首批外国救援物资。\n　　●重灾区发生哄抢商场事件\n　　2月28日，距离震中最近的智利南部城市康塞普西翁市居民开始聚集至商场等地，哄抢基本生活用品、电器等。比奥比奥地区电台广播说，失去家园的民众正面临困境。一名接受采访的当地居民正在一家商场里搜寻有用物资，他说，在场的200多人已经“一无所有”。“我们准备付钱，但是他们不卖给我们。我们需要面粉、水和食品。”警方人员随后赶到现场，用催泪瓦斯驱散人群。\n　　当地电台称，由于强震后余震不断，而救援人员未能及时赶到，智利南部部分地区已经陷入了混乱状态。位于首都以南350公里处的奇廉地区一所监狱在震后发生火灾，在押的209名囚犯借机越狱。\n　　●中国提供百万美元现汇援助\n　　商务部新闻发言人姚坚表示，为帮助智利政府和人民开展救灾，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。据介绍，商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，正密切关注智利灾情。中国政府将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　另悉，中国红十字会总会1日决定向智利灾区提供10万美元的国际人道主义紧急援款。\n　　【疑问】\n　　●是否与海地地震有关联\n　　海地的里氏7.3级地震刚过去不久，现在智利又发生里氏8.8级强震，两次地震地理位置也相对接近，其中是否有什么关联？\n　　墨西哥国立自治大学地质物理学院主任卡洛斯?巴尔德斯认为，西半球短时间内发生两起强震“纯属巧合”。\n　　他解释说，海地地震是加勒比板块同北美洲板块碰撞造成的，而智利位于环太平洋火山地震带，这次地震是由纳斯卡板块同南美洲板块碰撞摩擦造成的。\n　　这两次地震的差别在于，海地地震的震中在陆地上，造成的损害主要集中于陆上基础设施等；而智利地震发生在靠近陆地的海域，造成的海啸等次生危害甚至影响到大洋彼岸国家。\n　　●为什么伤亡会相对较少\n　　巴尔德斯指出，智利位于环太平洋火山地震带，地震、火山活动以及由此引发的海啸频发，政府机构和民众应对这类灾害都有相当多的经验。\n　　据巴尔德斯介绍，近100年来人类历史上最严重的震灾就发生在智利。1960年，智利南部的瓦尔迪维亚地区遭受里氏9.5级地震袭击，地震造成的海啸巨浪高达28米多，地震死亡人数将近6000人。此次大地震后，智利制定了建筑防震标准，对建筑质量严加管理，即便是低收入家庭的房屋也都符合抗震标准。此外，智利还在民间设立相关教育机制，经常举行地震演习等。智利拥有比较完备的灾害救援力量。此外，智利此次地震震中也离人口稠密地区比较远。\n　　●地球活动是否迎来活跃期\n　　对最近地震频发，科学家们表示，在过去15年，地质活动变得比以往更加活跃，但仍是大自然的自我调整。\n　　美国地质调查局的地球物理学家兰迪鲍德温认为，智利地震及其引发的海啸主要是由于这一地区存在一条俯冲式的地质板块，而作为环太平洋地质断层带的一部分，智利就正好处于这条被称为“火环”的危险的地质构造带上。由于这条俯冲式板块与相邻板块的挤压而产生巨大的能量，因此在该地区经常发生大规模的地震也就不足为奇了。\n　　对人类来说，由于短暂的历史和并不完整的记录，并且随着全世界通信体系的不断发展，发生在地球任何一个角落的地震消息都将迅速被公之于众，这也让人们潜意识地以为地震的发生更为频繁。但科学家们认为，实质上，地球活动仍处在正常的范围。\n　　有地质学家表示，最近15年来，地球运动开始活跃起来只不过是自然界有规律的调整过程，并且地震与地震间也不存在什么必然的联系。\n　　【预测】\n　　●智利可能再度发生强震\n　　意大利国家地球物理和火山学研究所专家马尔佐基1日表示，地震在时间和空间上通常存在“集群效应”，也就是说地震有可能在短时间内较为密集地出现在某一特定区域，所以智利可能再度发生强震。\n　　马尔佐基还说：“最近两次强震没有任何异常。我们每年都能探测到10次左右震级在里氏7级以上的强震。”W\n　　综合新华社、新快报	|||
212261	@@@@	中国政府向智利提供100万美元紧急人道主义援助	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息(记者陈?)：中国商务部新闻发言人姚坚今天(1日)表示，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助，以帮助智利政府和人民开展救灾工作。\n　　姚坚表示，中国商务部已启动对外人道主义紧急救灾应急机制，正密切关注智利灾情。中国政府将根据灾区需要，视情况继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　当地时间27日凌晨，智利附近海域发生里氏8.8级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。\n	|||
212262	@@@@	图文：智利地震灾情报告	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华社图表，北京，2010年3月1日\n　　图表：智利地震灾情报告\n　　新华社发\n	|||
212263	@@@@	智利地震强度远超海地 伤亡少主要有三原因	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据美国媒体2月28日报道，智利于当地时间27日发生里氏8.8级地震后，智利国家紧急事务办公室发布最新消息称已经有超过300人在地震中遇难，约有150万户房屋在地震中被毁，200多万人受到不同程度的影响。\n　　地质专家介绍称，这次地震释放的能量，几乎相当于今年1月海地太子港地震的500倍，但从目前的消息来判断，地震给智利造成的灾情远没有海地严重。就此，美国媒体分析认为其中原因不难理解，主要为以下几个方面：\n　　第一，智利的经济社会发展水平比较高，当地建筑有着严格的建筑质量标准和比较完善的应急措施，所以地震袭击之后虽然很多建筑受到损害但并没有完全倒塌。而海地则不然，建筑质量相当糟糕。因此有这样的说法，“地震本身不会杀人，而建筑会杀人”。\n　　“你看尽管智利的建筑在这次地震中有损毁，但程度不像海地的房屋那样被全部摧毁，”非政府组织人道主义建筑事务所执行主管卡梅伦？辛克莱介绍说。\n　　辛克莱补充说，他在智利的同事为当地许多低收入家庭建造了住房，尽管房子的造价并不高，但却栋栋都符合防震标准。然而，在海地，当地政府根本没有制定房屋的防震标准。\n　　第二，智利此次里氏8.8级的地震震中位于智利南部全国第二大城市康塞普西翁东北90公里处，距离首都圣地亚哥有317公里，震源深度为34公里，震中也离人口稠密地区比较远一些。\n　　相比之下，海地地震的震源深度为13公里，离首都太子港的距离也很近，因此伤亡人数十分巨大。海地政府的统计数据显示，1月的强震已经造成海地22万人丧生。\n　　第三，由于智利是个“多地震、多火山”的国家，因此对于防备地震袭击的准备工作做得比较好，当地居民的防震逃生意识比较强，地质专家的数量也远远高于海地。\n　　在当天智利地震发生数分钟后，总部设在智利首都圣地亚哥的人道主义建筑事务所几乎没有接到任何求救电话，而在海地地震发生后，这家人道主义建筑事务所设在海地的分部却在短时间内接到了400多个电话。\n　　另外，地震发生后，智利总统巴切莱特在第一时间发表电视讲话，宣布智利中部受灾最严重的几个地区进入“灾难状态”，并要求国民保持冷静。然而，在海地地震发生后，当地民众甚至不知道自己的总统是否还活着。\n　　(来源：中国日报网 方颖)	|||
212264	@@@@	专家称智利地震系百年超级地震	@@@@	2010-03-01 00:00:00	@@@@	　　中国日报网消息：据美国媒体2月28日报道，尽管海地人民尚未从地震后的黑暗日子中恢复过来，智利附近海域又于27日遭遇了百年不遇的超级大地震。专家指出，这场地震属于超级地震中的“顶尖级别”，与2004年那场引发致命海啸、吞噬23万条人命的印度尼西亚9.1级地震同属一类。\n　　***大逆冲型地震\n　　专家介绍说，此次智利地震属于大逆冲型地震，只有在一个地壳构造板块俯冲到另一块的下方时才会发生。它被认为是世界上力量最大的地震。美国地质勘探局(USGS)地球物理学家卡罗素指出，27日的智利地震释放了大约500亿吨的能量而且造成250英里(约合402公里)长的断层破裂。\n　　这起地震的震源位于海上，距离历史上最大规模地震的震源只有140英里(约合225公里)。1960年，智利发生里氏9.5级大地震，造成1600人死亡。\n　　“它是超级地震的顶尖等级，”USGS另一名地质学家阿特沃特表示。如果按照震级来划分的话，这次地震与1906年厄瓜多尔附近海域地震并列为1900年以来的第五大地震。“它们都被称为超级地震，它们的力量是非常可怕的，”该机构专家赫德纳特说，“这个类别的地震不是很多。”\n　　当地时间2月27日凌晨3点34分(北京时间14点34分)，智利中部发生里氏8.8级特大地震。随后，夏威夷、新西兰、澳大利亚、日本和多座太平洋岛国都发布了海啸预警。智利总统巴切莱特已宣布智利中部受灾最严重的3个地区进入“灾难状态”。截止到目前，地震造成的死亡人数已超过300。\n　　***与印度洋海啸的比较\n　　相比于2004年的印度洋海啸，此次智利地震在规模上要小得多，预计其破坏性也相差甚远。另一个区别在于这回太平洋海啸警报系统发挥了作用，提早几个小时发布的海啸警报给了沿海居民充分的逃命时间。\n　　2004年12月26日，印度尼西亚苏门答腊岛发生里氏9.1级大地震，并引发了席卷印度洋多个国家的致命海啸。那场突如其来的灾难给印尼、斯里兰卡、泰国、印度，马尔代夫等国造成巨大的人员伤亡和财产损失，将近23万人殉难其中，这可能是世界近200多年来死伤最惨重的海啸灾难。\n　　***与海地地震的比较\n　　事实上，地震对于智利这个国家可不是什么罕见的事，USGS地质学家斯坦因甚至将该国称呼为“地震孵化器”。自1973年以来，智利一共发生了13起震级在里氏7级或以上的地震。\n　　本次地震发生在两块地壳构造板块的交界处，板块之间发生剧烈而且瞬间的错动，当一个板块隐没在另一个板块底下，就会发生地震。被称为“南美屋脊”的安蒂斯山，就是地壳运动的结果，同时也是南美诸多大地震发生的根源。\n　　智利大地震的前一天，日本琉球也发生了一起里氏6.9级的地震。但专家表示，两起地震之间似乎没有直接的联系。\n　　另外，美国迈阿密大学地质学教授狄克逊还指出，智利地震与之前的海地地震之间也没有明显的关联。像海地那样的地震几乎每个月都会发生，通常是在海底，狄克逊说，但智利地震则是近年来最强大的地震之一。海地与智利所处的断层带相距甚远，双方不太可能相互影响。\n　　一个半月前，加勒比岛国海地发生里氏7.0级强烈地震。截止到目前，这场灾难已经造成近30万人丧生，150万人无家可归。\n　　***相关链接：十大超级地震(震级从高到低)\n　　1、智利南部大地震(1960年5月22日)：里氏9.5级，地震及其引发的海啸共导致至少1716人死亡。\n　　2、美国阿拉斯加大地震(1964年3月27日)：里氏9.2级，地震引发的海啸造成128人死亡。\n　　3、亚洲海啸(2004年12月26日)：里氏9.1级，地震发生在印度尼西亚的苏门答腊岛，随后在12个国家引发海啸。那场灾难共吞噬了22.6万条生命。\n　　4、南美大地震(1868年8月13日)：智利港口城市阿里卡发生里氏9级地震，并引发灾难性的海啸，南美超过2.5万人丧生。\n　　5、美国大地震(1700年1月26日)：里氏9级，受灾范围遍及加利福尼亚州北部、俄勒冈州、华盛顿州等地，引发的海啸在日本摧毁多个村庄。\n　　6、苏联大地震(1952年11月4日)：苏联勘察加半岛发生9级大地震，并在夏威夷引起9.1米高的巨浪，但没有造成人员伤亡。\n　　7、厄瓜多尔大地震(1906年1月31日)：里氏8.8级，发生在厄瓜多尔及哥伦比亚沿岸。地震引发强烈海啸，导致500多人死亡。\n　　8、葡萄牙大地震(1755年11月1日)：一场里氏8.7级的大地震袭击了葡萄牙首都里斯本，并引发海啸。6万人丧命其中，里斯本大部分地区被毁。\n　　9、智利大地震(1730年7月8日)：里氏8.7级，地点位于智利中部港市瓦尔帕莱索，至少3000人死亡。\n　　10、印度尼西亚大地震(2005年3月28日)：里氏8.6级，震中位于印度尼西亚苏门答腊岛以北海域，离3个月前发生的9.0级地震位置不远。地震造成1300人死亡，但并未引发海啸。\n　　(来源：中国日报网 王菁)	|||
212265	@@@@	研究员称智利地震与汶川有巧合无关联	@@@@	2010-03-03 00:00:00	@@@@	　　3月1日，中国商务部新闻发言人姚坚表示，为帮助智利政府和人民开展救灾活动，中国政府决定向智利政府提供100万美元紧急人道主义现汇援助。中国政府还将根据灾区需要，视情继续向智利提供多种形式的人道主义救灾援助。\n　　智利2月27日发生里氏8.8级强烈地震，截至3月1日遇难人数已经上升至750人，同时有200多万人受到不同程度伤害。据智利政府预计，此次地震造成的经济损失将在150亿美元至300亿美元之间。\n　　多重原因降低智利人员伤亡\n　　尽管此次智利8.8级强震是1900年以来全球第五大强震，地震释放的能量相当于海地地震的272倍，但其人员伤亡情况却远没有海地惨重。\n　　中国地震台网中心研究员、原中国地震局台网中心首席预报员孙士?在接受本报记者专访时分析说：“地震的破坏力不能光看震级的高低，智利地震与海地地震在震源深浅、震中位置、距离人口密集的大城市的远近等方面的差异，都影响了地震灾害的烈度与广度。\n　　孙士?研究员解释说，此次智利地震震中距首都圣地亚哥325公里，距第二大城市康塞普西翁115公里，震源深度大约35公里。相比之下，海地地震震中距首都太子港15公里，震源深度大约13公里，因而智利地震对地表的破坏力明显要小得多，这也是智利地震人员伤亡情况较小的关键原因。\n　　其次，尽管智利强震所释放的能量相当于500亿吨炸药瞬间爆炸，但这些超强能量释放极快，因而造成的后续破坏较小。\n　　孙士?研究员还分析说，由于智利处于地震带上，属于地震多发的国家，因而民众应对地震有充分准备，所有建筑的防震性也都有严格标准。此外，智利灾后救援体制也相对完善，强震发生后，智利总统几乎每分钟都能接到灾情报告，使救灾工作得以有效开展。\n　　不过，孙士?研究员也指出，由于通信、交通中断，智利大地震的灾情还没有准确统计，特别是一些边远城镇的伤亡人数还没有统计出来，眼下就判断地震的伤亡人数多少恐怕为时过早。\n　　智利地震与汶川有巧合无关联\n　　2月27日，智利8.8级特大地震发生后，不断有人将其与今年1月发生在海地太子港的里氏7.3级地震和2008年5月发生在中国四川汶川的里氏8.0级地震联系在一起，甚至还列出“关于智利地震、海地地震与汶川地震之间的10个巧合”。\n　　对此，中国地震台网中心孙士?研究员在接受本报记者专访时说：“3次地震有巧合但无关联！”\n　　孙士?研究员解释说，将智利、海地、汶川3次地震作为一个整体来反映近一段时间全球地壳运动水平的增强，是有共同点的。但有网友通过简单地列举数据来证明3者之间存在关联，就没有科学依据了。\n　　他接着说：“如果说有关联性的话，那么海地和智利地震都发生在环太平洋地震带东段，而且在未来几年，这一地段还可能发生里氏7级以上地震。”\n　　孙士?研究员解释说，海地是在环太平洋地震带的中段，智利是在环太平洋地震带的东南端。在这两场地震发生前，环太平洋地震带东段多年没有发生过地震。自2004年印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生7.9级强震并引发海啸以来，环太平洋地震带主要是在西海岸发生地震，就是跟印度洋交界的地方。东段已经平静了6年时间，因而，这两次地震之所以这么大正是由于太平洋东岸聚集了大量能量。\n　　此外，他还指出：“像里氏8.8级这么强的地震，应该说会发生强烈的余震。根据1960年智利大地震的资料显示，在震后一个月的时间内，总共发生6次7级以上余震。但由于智利国土狭长，因而，随后的强烈余震并不一定发生在智利境内，阿根廷等国肯定会受到一定的影响。27日智利地震发生后9个小时，阿根廷北部萨尔塔省和胡胡伊省就发生里氏6.1级地震，相信就与该地区地下能量调整有很大关联。”\n　　不过，孙士?研究员也指出，目前并无资料显示，2月27日发生在日本冲绳本岛附近海域的6.9级琉球群岛地震与智利地震存在关联。\n　　全球可能进入强震频发期\n　　“此次智利特大地震发生后，我们已经比较能确定全球正在进入强震频发期。”3月1日，孙士?研究员在接受本报记者采访时说，“海地7.3级大地震发生后，由于当时震级并不属于强震，我们判断仍是地壳在正常释放能量。因为近几十年来，全球每年平均要发生里氏7.0级及以上的地震在18次至20次之间。但这次智利发生8.8级地震，加上同一天的琉球群岛地震，说明太平洋板块的东段和西段都已经开始活跃，该板块的运动也已经增强。”\n　　孙士?研究员表示，从2001年我国青藏高原的可可西里8.1级地震、2004年印尼9.0级地震、2008年我国汶川8.0级地震，到2009年萨摩亚群岛地区8.0级强震，再到这次智利8.8级地震，近几年全球8级以上地震活动水平明显偏高，与上世纪前半叶地震活动水平基本相当。在上世纪前半叶时，地震活动水平也较高，后半叶时则相对较弱，“如果地震活动存在一个百年周期特征，那么现在可能又一次进入了高震级地震活动频发的阶段”。\n　　孙士?还指出，从2004年开始，全球地震活动主要分布在太平洋西岸区域，印度洋和太平洋交界包括从印尼到缅甸、中国一带地震活动水平明显加强。他认为，喜马拉雅动力源主要来自印度北部的推进，这一个地区活动水平的增强对我国西部的地震活动会有所影响，这应该引起人们的高度关注。\n　　地震频发难道是“2012”前兆？\n　　北京时间2月27日4时日本冲绳本岛附近海域发生6.9级地震；5时，中国汶川发生4.2级地震；14时，智利海域发生8.8级地震；23时，阿根廷北部发生6.1级地震；次日巴基斯坦西北部地区发生6.2级地震……短短两天内，地震频发，有网友不禁将灾难大片《2012》的末日预言与之联系起来，称世界末日或将真的到来。\n　　对此，孙士?研究员表示，进入21世纪，全球确实接连发生了一系列自然灾害，而且灾情非常重。像印尼地震遇难人数超过30万、汶川地震遇难人数达到8万多、海地地震据统计超过20万人，但这些地震仍属于地壳活动的正常周期范围。\n　　他说：“随着地壳运动活跃期的到来，地震灾害表现出‘丛集’的特点，让人们感觉好像近年来地震特别多，但这种地震多发期在历史上曾出现过多次，而且也不是影片《2012》描述的那样几乎所有自然灾难同时叠加爆发。”\n　　孙士?研究员也指出，在现实中，不同的灾害类型有不同的动力源，虽然有时某些动力源的运行周期会重叠，但并不太可能出现像影片《2012》所描述的包括地震、海啸、洪水、台风及火山爆发等自然灾害同时爆发的情景。\n　　本报北京3月1日电	|||
212266	@@@@	智利强震数小时后发生6.2级余震 已有6人遇难	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据外电消息，美国政府称，智利27日发生里氏6.2级余震。当天凌晨，智利康塞普西翁省附近发生里氏8.8级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。目前已有6人在地震中遇难。\n	|||
212267	@@@@	智利强震影响首都 居民涌上街头抱头痛哭	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据路透社报道，智利康塞普西翁省附近当地时间27日凌晨发生里氏8.3级强烈地震，首都圣地亚哥有震感，造成部分地区停电。\n　　目击者称，位于震中北部200英里处的圣地亚哥部分居民涌上街头，互相拥抱、哭喊。当地楼房持续摇晃了10至30秒。\n　　地震发生后，太平洋海啸预警中心向智利和秘鲁发布了海啸预警。\n	|||
212268	@@@@	智利地震严重破坏胡安-费尔南德斯群岛	@@@@	2010-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据智利媒体27日报道，当天里氏8.8级地震引发的海啸袭击了智利南部胡安?费尔南德斯群岛，并造成严重破坏。\n	|||
212269	@@@@	记者手记：智利地震泪水后的希望	@@@@	2010-03-02 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道 (记者 李姗姗)：智利2月27号发生的大地震，摧毁了无数人的家园。在深入震区的过程中，我看到无数倒塌的房屋、断裂的桥梁，美丽宁静的智利在地震后呈现的是令人心酸的场景。在到达受灾最严重的地区之一塔尔卡市时，已经有很多灾民搬出了震后受损的房屋，在空旷的广场上搭建了临时帐篷，地震后从家里搬出来的物品堆放在帐篷周围，炽烈的阳光穿透了他们支在帐篷上方的防雨布，炙烤着皮肤。然而，这一切悲伤的景象被灾民们表现出来的乐观掩埋了。\n　　康赛萝只有17岁，地震时她正在朋友家，震后惊魂未定的她赶紧跑回了家。看到妈妈平安无事的站在街口等她，她着实松了一大口气，但是进家门一看，厨房和她房间的墙壁已经倒塌了，心爱的小摆设、电视全震到了地上，衣服也都被灰尘覆盖了。跟我描述这些地震场景的时候，康赛萝红了眼眶，声音也哽咽了。她哭着说，不知道什么时候才能收拾好心爱的家。不过当我问起她目前生活怎么样时，她说幸好妈妈和哥哥都安然无恙，地震后住在不远处的姨妈也带着一家人和他们一块住在帐篷里，而且他们还从家里翻出了不少通心粉、大米和菜，每天早上政府送水车也会开过来按照每人两升的量派发饮用水。接着在说起朋友时，康赛萝终于露出了笑脸，说自己的好朋友和家人也都安然无恙，今天还来帐篷找她聊天，让她放松了很多。\n　　12岁的路易斯和爷爷、奶奶、叔叔等17个家人住在一起，他家搭建的帐篷在广场上很显眼。晾衣绳上挂着他家晾晒的被子和床单，路易斯的妈妈正在用取来的井水给他的弟弟洗头，7岁的弟弟有些害羞，看见我拍照，顶着湿漉漉的脑袋又笑又叫的往妈妈怀里躲。路易斯看见我们有些好奇，问我从哪里来，中国什么样，还跟我学怎么用中文打招呼。我问他地震时害不害怕，他点点头，说这是他这辈子最害怕的一次。12岁的小男孩说起“一辈子”时表情有点严肃，还说现在最担心开学的事，因为本来他3月3号就要开学了，现在发生了地震，开学的日子已经推迟了一个星期，他怕还会再推迟，那就不知道什么时候才能见到同学和老师了。但马上他就勾着表弟的脖子，说他刚才偷跑回家里，看见自己的床垫没有损坏，打算和表弟回去把床垫拖到帐篷这儿来。两个男孩子蹦蹦跳跳地冲我挥着手跑远了，还回过头大喊“你好”，想到用的不是地方，小家伙们笑得前仰后合。\n　　路易斯家旁边的帐篷里住的是米盖尔大叔一家。他和老伴还有3个孩子都在地震中安然无恙，虽然现在他们的水不够用，但是他说自己最安慰的就是家人都没事，大家在一起比什么的重要。米盖尔最后对我说：“就算地震，我们能怎么样呢？生活总要继续啊。不过我觉得总会越来越好的，你说是吧？”\n　　米盖尔大叔的话似乎总结了现在所有智利灾民的心声，大灾给他们带来了痛苦，但泪水过后就是希望。	|||
