18557	@@@@	日在野党元老反对推翻菅直人 称临阵换将不可取	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　人民网5月18日电 据《朝日新闻》网站报道，在1995年阪神大地震发生时曾为地震对策担当大臣的80岁众议院议员小里利元（自民党），17日获邀在自民党总部进行演讲时表示，“临阵换将”不可取。他劝告（自民党人士）不要一味的考虑将菅直人从首相位置上拉下来，而需要在抗震救灾和灾区重建方面与现政权合作。\n　　小里利元介绍说，在阪神大地震发生后，在野党积极地向当时执政的自民党政权建言献策。在自然灾害面前才会检验出真正的国力和国民向心力。关于灾区重建问题，他认为以超党派的形式排除万难去付诸实施才是最重要的。\n　　据介绍，小里利元曾将自己的派阀成员过继给现任自民党总裁谷垣祯一。尽管自民党内正研究在本届国会结束前提交内阁不信任案，但出席本次演讲的人士还是认真倾听了小里利元的讲话。（陈建军 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18558	@@@@	东电更新福岛第一核电站处理时间表	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	▲17日，东电副社长武藤荣（右一）在记者会上发言。新华社发\n　　日本东京电力公司17日发布更新后的福岛第一核电站事故处理时间表，决定放弃“水棺”作业，改用水循环冷却系统实现“冷停堆”。日本政府当天宣布，决定接受国际原子能机构(IAEA)调查团到福岛第一核电站事故现场调查。日本政府承认，核泄漏事故导致周边居民背井离乡、蒙受财产损失，政府对此负有责任。\n　　重新审议水棺方案\n　　日本东京电力公司17日发布更新后的福岛第一核电站事故处理时间表，决定放弃“水棺”作业，改用水循环冷却系统实现“冷停堆”。\n　　东电一个月前发布首份事故处理时间表，打算向1号机组反应堆安全壳注水，以冷却安全壳内的压力容器，进而把压力容器内反应堆温度降至100摄氏度以下，实现稳定低温关闭即“冷停堆”。如果成功，其余几座出事反应堆将采用相同方法。\n　　然而，“水棺”作业实施多日来，安全壳内水位远低于预想水位。另一方面，反应堆堆芯燃料棒大量熔毁并落至压力容器底部，烧穿容器，导致安全壳损坏。东电在反应堆机房地下室发现深4米以上的积水。显然，大量注入的冷却水从安全壳泄漏。\n　　东电17日称，将“重新审议”“水棺”方案。这等于事实上放弃这一方案。\n　　根据更新版事故处理“工程表”，东电将设法架设水循环冷却系统，净化反应堆机房和涡轮机房地下室等地的污染水，然后注入安全壳内和压力容器内，以实现冷却水循环利用。\n　　不过，东电副社长武藤荣依然在新闻发布会上强调，堆芯熔毁并没有妨碍冷却1号反应堆的工作，东电依然坚持首份时间表所提目标，即在今年10月至明年1月之间某个时段实现“冷停堆”。\n　　东电还承诺加强措施，阻止高辐射污水污染土壤、地下水和海洋；设法净化因高辐射污染水泄漏而遭到污染的核电站附近海域。\n　　政府承认国策灾民\n　　菅直人政府17日发布公告，承认福岛第一核电站泄漏事故导致周边居民背井离乡、蒙受财产损失，政府对此负有责任，因为这些受灾民众是“国策灾民”。政府承诺着手向受灾民众支付赔偿金，今年秋天付清。\n　　公告说，日本核电发展计划一直由政府主导，政府对“国策灾民”的生活应当负起全部责任。“即便重建道路漫长，政府将站在最前列，为应对这一难题负责到底。”\n　　日本政府先前把核事故的责任推给核电站运营商东京电力公司，要求东电承担赔偿受灾民众的责任。\n　　日本政府将公布一份核事故受灾民众救济“工程表”。日本新闻网报道，“工程表”将明确提出，今年8月中旬盂兰盆节即日本的“中秋节”前，让2.4万户避灾居民入住公营住宅和临时安置房。另外，政府将向避灾居民提供长期健康检查等卫生服务；对核电站方圆20公里即“疏散区”内的企业，政府将提供无息贷款支援。\n　　IAEA将现场调查\n　　日本内阁官房长官枝野幸男17日宣布，日本政府决定接受IAEA调查团到福岛第一核电站事故现场调查。IAEA近20名核专家将于5月24日至6月2日，实地调查并“初步评估”核电站泄漏事故。\n　　这是日本政府首次同意IAEA专家直接进入福岛第一核电站调查。\n　　IAEA调查团将由英国首席核查员怀特曼带领。日方将派出一个小组，由首相特别助理细野豪志负责，与调查团讨论事故处理方案。\n　　IAEA发表声明说，调查团将了解日方从核事故汲取了哪些教训，根据原子能机构设定的安全标准，确认哪些领域需要进一步评估。\n　　IAEA定于6月20日至24日召开核能安全部长级会议，调查团届时将提交核事故评估报告。日方也将提交报告。据新华社电\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN021）\n	|||
18559	@@@@	日本在世界卫生组织大会上就核事故道歉	@@@@	2011-05-19 00:00:00	@@@@	　　据新华社电日本厚生劳动省副大臣大?耕平17日在世界卫生组织大会上就核电站事故给大气和海洋造成的放射性污染道歉。日本福岛第一核电站事故抢修人员18日上午首次进入2号机组反应堆机房，试图检查设备损坏状况，但14分钟后不得不撤离。\n　　核辐射零死亡\n　　第64届世界卫生大会16日在瑞士日内瓦开幕，为期9天。本届大会特别为日本福岛第一核电站事故设置特别会议。\n　　大?耕平17日出席世界卫生大会和福岛核电站事故特别会议时说：“日本向大气和海洋中释放了大量放射性物质，作为国际社会的一员，我们对此深表歉意。”\n　　日本政府估计，福岛核电站释放进入大气的放射性物质总量约为切尔诺贝利事故的十分之一。\n　　大?耕平说：“我们不认为，日本的核辐射可导致癌症和白血病患病风险增长……现阶段因核辐射死亡的人数为零。”但他又说，在福岛核电站工作的全体人员需要“密切监督”。\n　　人工检查失败\n　　4名东电员工18日上午9时24分走进2号机组反应堆机房。这是抢修人员自连接反应堆安全壳的压力控制池附近3月15日传出爆炸声以来首次进入这座建筑。\n　　东电原计划17日下午派人进入建筑物检查，但因确认抢修人员是否应穿特殊防护服而延迟至18日。防护服重10公斤，防辐射性能极强。为阻止湿气，这4名员工还身披雨衣。加上氧气瓶、检修工具和辐射量测量仪等设备。\n　　不过，由于乏燃料池处于沸腾状态，反应堆机房内雾气浓重，抢修人员看不清设备，既无法测量建筑内辐射水平，也无法确认水位计、压力计等仪器的故障状况。\n　　东电说，4名员工14分钟内遭受辐射量为3.33毫希至4.27毫希不等。\n　　与首次进入1号反应堆机房不同，东电先前几乎完全不了解2号反应堆机房内部状况。遥控机器人一个月前进入这座建筑，但房内湿度高达94％，雾气蒙住摄像头，迫使调查中止。\n　　2号反应堆燃料棒大部分据信已经熔毁。东电打算根据人工检查结果，调整计量仪器，推测燃料棒熔毁状况，进而设置水循环冷却系统，实现“冷停堆”。首次人工检查未果，将给今后作业带来困难。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
18560	@@@@	美国核管制委员会解除对福岛核电站24小时监测	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　人民网5月17日讯 当地时间16日，美国核管制委员会（NRC）宣布解除对日本福岛第一核电站24小时监测。\n　　NRC在3月11日大地震发生后当天就在本部设置了监测中心，布置职员24小时收集福岛核电站动态，保持和日本驻美大使馆的联络。随着福岛核电站状况趋于稳定，NRC也逐步将监测工作恢复常态。\n　　NRC相关负责人昨天表示，日本核电站的状态正在逐步趋于稳定，情况不断好转，日方的重建计划正在进行，NRC认为现在是（解除24小时监测）的时机。（潘健）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18561	@@@@	福岛第一核电站放射性污水可能已超10万吨	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月18日电（记者蓝建中）东京电力公司18日说，根据推算，福岛第一核电站1至6号机组反应堆所在建筑、涡轮机房及外侧竖井等处积存的放射性污水已超过9．85万吨，加上已从2号和3号机组转移的7600多吨污水，放射性污水总量已超过10万吨。\n　　东京电力公司还指出，在冷凝水贮藏罐等处还存有近2万吨污水。东京电力公司计划利用将在6月开始运转的水处理系统，对1至4号机组的8．47万吨污水和已转移到集中废弃物处理设施的污水进行净化处理。\n　　由于不断注入福岛第一核电站反应堆的冷却用水今后还将继续向外泄漏，东京电力公司估计在12月前需要处理的污水总量将达到20万吨。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
18562	@@@@	福岛核电站周边海水辐射量再上升 超标3300倍	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月17日消息 据中国之声《央广新闻》报道，据日本媒体报道，根据东京电力公司近日的检测数据，福岛核电站周边海水辐射量再次上升，达到日本国家规定安全标准值的3300倍，引发担忧。\n　　东京电力公司15日对福岛第一核电站3号机组的取水口海水进行了取样，检测结果显示海水中含有放射性物质铯134的浓度是每毫升200贝克勒尔，就是日本国家规定的安全标准值的3300倍，超过了之前测定的数值，之前数值是超标2300倍。同时还检测到放射性物质铯137，浓度是每毫升浓度是227贝克勒尔，也是日本国家安全标准值的2400倍，同样也是高于之前检测的数值。\n　　数据还显示福岛第一核电站周边海水放射性浓度再次呈现了上升的趋势，另外东电还对设在沿岸的四处海水监测点进行检测，结果发现三处超标，其中在距离5号和6号机组的排水口北侧30米处的海水当中取样也检测出了放射性物质铯，浓度是日本国家安全标准值的1.7倍。东电发表评论说由于受到海流等影响，放射性物质浓度的上升还是在范围之内的，他们会继续对放射性物质加强监控。\n　　今天开始转移的污染水是福岛第一核电站3号机组里的污染水，准备转移到附近的废物集中处理厂，计划是以每小时12吨的速度开始转移。现在3号机组内部据估计大约有2200吨的污染水。之前东电每天向核反应堆里注入大量的水冷却，水位是以每天1到2厘米的速度上升，然后就发现入海口附近有泄漏的情况。三号机压力容器的温度变化也是一度很不稳定，不过昨天在记者说明会上，东电说压力容器的温度正在慢慢下降。另外除了正在转移的3号机组，有报道说福岛第一核电站的1号机组可能已经产生了5千吨的污染水，东电正在调查这些污染水的去向。\n　　1号机组从5月初开始实施水灌计划，到目前为止已经向原子炉内灌注了一万吨的水，但是东电说目前炉子里最多有5000吨，这也意味着另外5000吨的水已经渗漏出去。东电对1号机组相关水系统进行调查以后，没有发现渗透出的5000吨污染水去向。他们怀疑这些污染水可能已经流到了地下室的涡轮机房等地，但是因为目前地下机房辐射量非常高，人员没有办法进去，所以怎么进到地下室去调查这5000吨污染水的去向也是一个难题。（中国之声国际新闻编辑王宗英）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18563	@@@@	东电将为女川核电站建防潮堤以应对海啸	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　环球网记者李宗泽报道 据日本共同社5月18日消息称，鉴于东京电力福岛第一核电站发生事故，东北电力公司18日汇总了紧急安全对策，并提交政府。其中包括为应对海啸来袭，在宫城县女川核电站建造全长约800米的防潮堤等内容。\n　　报道称，按东北电力的计划，将在海拔14米处的核电站厂区靠海一侧建造高约3米的防潮堤，并在海水泵室周围建防潮壁。工程将在2012年4月底前结束。\n　　此外，为防止反应堆厂房等重要设施被水淹没，东北电力还将对门进行加固处理，使其能够抗水压。东北电力还将于2011年度内在附近高处架设大容量电源装置，以防止海啸导致外部电源供电中断导致应急柴油发电机失灵。在防备反应堆和乏燃料池丧失正常冷却功能方面，东北电力还计划完善替代性注水泵等设备。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18564	@@@@	日本央行将发放灾后重建首笔741亿日元融资	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电 据日本共同社报道，日本银行(央行)17日宣布，基于援助东日本大地震灾后重建的新贷款制度，将于23日向灾区的金融机构发放首笔741亿日元(约合人民币59亿元)融资。今后也将每月发放一次。日银认为，随着重建的进展对资金的需求也将增大，计划到10月底共发放1万亿日元的融资。\n　　新贷款制度以在岩手县、宫城县和福岛县等灾区设有营业点的金融机构为对象。每家金融机构最多可接受1500亿日元的1年期贷款，利率为0.1%。\n　　日银17日受理了首笔融资的申请，决定按照请求金额向大型银行共发放86亿日元、向地方金融机构等共发放655亿日元的融资。\n　　1995年阪神大地震后日银也发放了5000亿日元的灾后重建融资。本次的新贷款制度被定位为“初期举措”，如对重建资金的需求进一步扩大，日银将研究进一步提供融资。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18565	@@@@	日本首相菅直人表示将探讨发电输电业务分离	@@@@	2011-05-19 00:00:00	@@@@	　　中新网5月19日电 据日本共同社报道，日本首相菅直人在18日晚上的记者会上就福岛第一核电站事故后的能源政策调整表示，将对电力公司发电和输电部门分离及地域垄断等电力业务形态进行探讨。对于正在接受定期检查的核电机组，菅直人明确指出，只要完善确保安全措施即可允许其运转。他还表示，有意为加强核电站安全性考虑将原子能安全保安院从经济产业省分离出来。\n　　就旨在东日本大地震恢复重建的2011年度第二次补充预算案，菅直人称“若有紧急提案，且第一次补充预算案不充分就应该予以考虑”，强调正考虑是否将其提交国会。\n　　菅直人再三强调将全盘调整能源基本计划。他称，有必要在石油等化石燃料及核能的基础上“增加自然能源及节能这两项支柱”。\n　　在谈到能源政策时菅直人表示，“即将对供电方法、划分地区的供电形态等进行讨论”。他还就为确保稳定供电的发电和输电分离称，“当然需要讨论”，不过要待核电站事故调查委员会进行探讨后加以讨论。\n　　对于核事故调查委员会的讨论，菅直人强调“长期以来的核能行政形态必须得到根本性调整”，并指出，“作为监管方的安全保安院与推进核能政策的政府机关处于共存状态”。\n　　就社会保障和税制一体化改革及如何应对泛太平洋战略经济伙伴关系协定(TPP)等重要课题，虽然内阁会议确定的“政策推进指针”中表示“进行综合考虑”，但菅直人强调将保持基本姿态。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18566	@@@@	日本福岛核电站事故灾民可能于今秋领到赔偿金	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　中新网5月18日电据日本共同社报道，日本政府与东京电力公司17日公布了有关福岛第一核电站事故处理工作的最新计划。新计划中提出争取于今秋开始向灾民支付赔偿金，在8月上半月前建成可安置1.52万户避难者的临时住房。\n　　东京电力公司修改了一个月以前公布的核事故处理日程表。由于向反应堆安全壳内注满水以冷却燃料棒的方案难以实行，东电将争取采用“循环注水冷却”方案，净化并循环使用核污水以实施冷却。此前制定的从10月至明年1月实现冷停堆的目标没有改变。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
18567	@@@@	福岛第一核电站2号3号机组可能已堆芯熔化	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电据日本共同社报道，日本经济产业省原子能安全保安院审议官西山英彦17日就福岛第一核电站2号及3号机组指出：“无法向反应堆注水的情况持续了很长时间，燃料自身的情况也非常严峻。”他还表示“燃料芯块很可能溶化后沉积在了压力容器底部”，认为上述机组可能和1号机组一样已堆芯熔化。\n　　西山同时也表示：“由于没有像1号机组那样调整后的(反应堆水位及压力)计测数据，需要认真结合其他数据得出结论。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
18568	@@@@	菅直人称对核废料储藏在福岛核电站内不知情	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　人民网东京5月18日电：据《朝日新闻》网站报道，首相菅直人17日在首相官邸与日本共产党委员长志位和夫举行了会谈。在谈到东京电力福岛第一核电站事故时，菅直人对大量核废料堆积在该核电站的核废料池中所造成的严重事态表示不知情。\n　　据志位和夫透露，菅直人首相表示将重新审视核燃料循环再利用的方式。菅直人说：“将废弃核燃料转移到青森县六所村的二次处理设施进行循环再利用的做法，目前很难付诸实现。今后将在福岛县大力推进自然资源的普及。倘若这一构想能够实现，政府将制定相关开发预算方案。”此外，在会谈中，共产党方面还将包括冻结?免除灾区民众的债务等内容的提案转交至首相手中。(田一飞 编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18569	@@@@	日本地震使日破产企业达100家	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　人民网5月18日电 据《产经新闻》网站报道，日本民间信用调查公司――东京工商调查公司的调查数据显示，受东日本大地震影响而破产的日本企业已达100家。其中，已经办完破产手续的企业有51家，其余49家企业目前正在办理相关手续。\n　　据了解，1995年1月发生的阪神大地震，大概在6个月后破产企业才达到100家。对此，东京工商调查公司表示，“此次东日本大地震发生后，破产企业的增速是阪神大地震的三倍”。\n　　此次东日本大地震发生后，破产企业所涉及的业种非常多，其中酒店、旅馆相关的企业约有13家。这是由于顾客纷纷取消宾馆预订所致。此外，破产企业从北海道至九州，涉及范围很大。其他业种的企业破产情况分别是：与工程相关的破产企业有8家，饮食相关企业有6家，印刷业相关企业有5家。\n　　从受灾情况来看，因客户遭受灾害致使销售额下降的所谓“间接型”破产企业共有84家，因建筑物和设备受损致使经营无法进行的“直接型”破产企业共有16家。从破产企业的范围来看，东京的破产企业共有12家，福岛县共有8家，宫城和群马县各有7家。（明月 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18570	@@@@	美更改福岛核电站80公里范围内人员撤离警告	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电据日本共同社报道，美国国务院16日发布的新赴日旅游安全信息显示，乘坐4月29日全线恢复运行的东北新干线或在东北公路上开车通过福岛第一核电站方圆80公里范围内是安全的。美国国务院曾在东日本大地震发生后发出这一范围内的人员撤离警告，此次发布的信息对其做出了部分更改。\n　　尽管如此，美国国务院根据美国专家的分析认为，福岛核电站的现状依然严峻，“应充分提高警惕”，针对80公里范围内的美国公民的撤离警告本身仍保持不变。\n　　美国国务院指出，东北新干线和东北公路已经可以供民众使用，更改旅游安全信息是根据“美国科学家的测定结果”而做出的决定。\n　　美国国务院已于4月14日解除了针对驻东京美国大使馆馆员家属等人的主动撤离日本警告，但仍然维持核电站方圆80公里范围内的人员撤离警告。美国国务卿希拉里4月访日时曾强调，80公里圈外是安全的，赴日旅游观光或出差没有问题。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
18571	@@@@	福岛核电站2号机组反应堆人工检修再次失败	@@@@	2011-05-19 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 日本福岛第一核电站事故抢修人员18日上午首次进入2号机组反应堆机房，试图检查设备损坏状况，但由于辐射高、雾气重，14分钟后不得不撤离。\n　　4名东电员工18日上午9时24分走进2号机组反应堆机房。这是抢修人员自连接反应堆安全壳的压力控制池附近3月15日传出爆炸声以来首次进入这座建筑。\n　　东电原计划17日下午派人进入建筑物检查，但因确认抢修人员是否应穿特殊防护服而延迟至18日。防护服重10公斤，防辐射性能极强。\n　　为阻止湿气，这4名员工还身披雨衣。加上氧气瓶、检修工具和辐射量测量仪等设备，装备比抢修人员本月5日首次进入1号反应堆机房时更沉重。\n　　不过，由于乏燃料池处于沸腾状态，反应堆机房内雾气浓重，抢修人员看不清设备，既无法测量建筑内辐射水平，也无法确认水位计、压力计等仪器的故障状况。\n　　东电消息人士18日说，为防止2号反应堆安全壳内蒸气压力过高、损害安全壳甚至引发爆炸，东电自事故发生以来两次试图把蒸气排到建筑外，但均告失败。\n　　1号至4号机组反应堆发生化学爆炸和放射物泄漏两个多月来，数以百计工作人员在厂区抢修，承受辐射风险和心理压力。\n　　东电17日傍晚发布更新版事故处理时间表时说，大约10%抢修人员遭受体内辐射，即直接食入或吸入放射性物质。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
18572	@@@@	世界核能协会副总干事:应统一核反应堆设计要求	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新社北京5月17日电 (记者 杜燕)世界核能协会副总干事史蒂夫?基德17日在京出席第十四届中国北京国际科技产业博览会主题报告会时表示，日本福岛事故后，世界面临如何充分发挥核能优势的挑战，有必要制定统一的反应堆设计要求。\n　　史蒂夫?基德在做《核能技术的安全和开发》主题报告时指出，日本福岛核事故使一些政治领导人和普通民众对未来核能利用产生质疑，但目前对核工业的后果作全面评估为时尚早。不过，核工业必须吸取重要的教训。世界核能协会认为，需要制定统一的反应堆设计要求。\n　　史蒂夫?基德把核工业与飞机制造业加以比较，他指出，反应堆的不同设计太多，且大多是基于国家标准，并非国际标准。而大型喷气式客机的标准化的程度对于乘客的安全和行业的发展来说都是好事，在核工业中取得相似的优势还相距甚远。福岛事故之后，核工业应向飞机工业的模式迈进。\n　　他透露，世界核能协会已建立了“反应堆设计评估和许可”工作小组，正在审查如何最好地在这一领域取得进展。\n　　他强调，除了反应堆的要求更加一致和标准化程度更高之外，许多国家建立新核电站的投资费用将更高。按如今所引用的费用水平来看，项目的风险在于，只有电力生产能力最大的公司才能考虑投资，而中国一系列先进的反应堆建设经验会削减成本。\n　　他指出，中国的核规划对于全世界该行业的未来至关重要。世界核能协会在《世界核新闻》上和协会的网站新闻栏目中不断报道中国核能发展成就，这能帮助对中国感兴趣的人士了解和理解中国的计划和进展情况。\n　　另外，史蒂夫?基德表示，日本福岛核事故之后，世界能源供求情况基本没有发生改变，发展中国家仍有巨大和继续增长的能源需求。为发展核能，在维持其总体上安全和可靠的同时，必须克服费用、废料处理和对扩散的关切等关键性挑战。同时，需要对核燃料循环演变的长期影响做出重大决策――关于使用何种燃料、何种反应堆、放射性燃料可能发生的情况，以及使用何种方法来处理长期的核废料。(完)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18573	@@@@	日本就福岛核电事故向韩国道歉	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新社东京5月17日电 韩国教育科学技术部17日透露，将派遣一名核专家赴日搜集福岛第一核电站事故的相关情报，以便加强日韩两国的信息交流与合作。韩国保健福祉部则表示，日本政府就福岛核电事故已正式向韩国政府道歉。\n　　韩联社的消息称，韩国教育科学技术部17日宣布，为了与日本就福岛第一核电站事故的相关情况进行快速的信息交流和紧密的业务合作，韩国政府已决定派遣该国原子力安全技术院(KINS)的一名核专家前往日本独立行政法人原子力安全基盘机构(JNES)工作两至三个月。期间，该专家在收集福岛第一核电站核泄露相关信息的同时，还将充当两国政府情报互换的窗口。\n　　另据《读卖新闻》的报道，韩国国内对福岛第一核电站核泄露事故后日本政府不充分的信息提供存有强烈的不满。韩国教育科学技术部表示，希望以此次专家派遣为契机，加强韩日乃至中日韩在核能领域的合作。\n　　韩联社的报道还称，日本厚生劳动省副大臣小宫山洋子16日在瑞士与韩国保健福祉部长官陈寿姬举行会谈时，就日本福岛第一核电站核泄露事故通过空气和海洋的扩散给周边国家造成负面影响，正式向韩国道歉。陈寿姬则表示，此次核电事故不应造成过度不安心理，为此日方应及时提供必要的信息。(完)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
18574	@@@@	日本福岛第一核电站2号反应堆人工检修失败	@@@@	2011-05-19 00:00:00	@@@@	　　日本福岛第一核电站事故抢修人员18日上午首次进入2号机组反应堆机房，试图检查设备损坏状况，但由于辐射高、雾气重，14分钟后不得不撤离。\n　　运营商东京电力公司检测发现，大约10％的抢修人员遭受体内辐射。工人们感到极大不安和焦虑。\n　　看不清\n　　4名东电员工18日上午9时24分走进2号机组反应堆机房。这是抢修人员自连接反应堆安全壳的压力控制池附近3月15日传出爆炸声以来首次进入这座建筑。\n　　东电原计划17日下午派人进入建筑物检查，但因确认抢修人员是否应穿特殊防护服而延迟至18日。防护服重10公斤，防辐射性能极强。\n　　为阻止湿气，这4名员工还身披雨衣。加上氧气瓶、检修工具和辐射量测量仪等设备，装备比抢修人员本月5日首次进入1号反应堆机房时更沉重。\n　　不过，由于乏燃料池处于沸腾状态，反应堆机房内雾气浓重，抢修人员看不清设备，既无法测量建筑内辐射水平，也无法确认水位计、压力计等仪器的故障状况。\n　　东电说，4名员工14分钟内遭受辐射量为3.33毫希至4.27毫希不等。抢修人员首次进入1号反应堆机房历时25分钟，辐射量为2毫希。\n　　与首次进入1号反应堆机房不同，东电先前几乎完全不了解2号反应堆机房内部状况。遥控机器人一个月前进入这座建筑，但房内湿度高达94％至99％，雾气蒙住摄像头，迫使调查中止。\n　　2号反应堆燃料棒大部分据信已经熔毁。东电打算根据人工检查结果，调整计量仪器，推测燃料棒熔毁状况，进而设置水循环冷却系统，实现“冷停堆”。首次人工检查未果，将给今后作业带来困难。\n　　排不通\n　　东电消息人士18日说，为防止2号反应堆安全壳内蒸气压力过高、损害安全壳甚至引发爆炸，东电自事故发生以来两次试图把蒸气排到建筑外，但均告失败。\n　　尽管排放这些蒸气会令少量放射物扩散至环境中，但如果不排放，将导致安全壳持续受损，引发大量高放射性物质泄漏，后果不堪设想。\n　　东电先前发布消息说，反应堆机房连接安全壳和建筑外部的两个气阀3月13日上午11时打开，但安全壳内气压并没有下降，建筑周边区域辐射水平也没有增高。\n　　东电说，另一套排气系统两个气阀3月15日打开，安全壳内气压也未能下降。这两个气阀打开几分钟后关闭，可能是电池耗尽。\n　　东电本月16日公开文件，显示2号反应堆安全壳内气压依然没有降低。“我们正研究排气失败的原因以及与压力控制池受损的联系，”一名东电管理人员说。\n　　3月15日6时10分，连接安全壳的压力控制池附近传出爆炸声。建筑物大门处辐射水平上午9时左右猛升至每小时1.193万微希即11.93毫希，而3小时前只有每小时73.2微希。\n　　日本共同社报道，抢修人员同样在1号机组和3号机组反应堆机房实施排气作业，操作后，建筑物大门处辐射水平为每小时281.7微希至385.5微希。\n　　心不安\n　　福岛第一核电站1号至4号机组反应堆发生化学爆炸和放射物泄漏两个多月来，数以百计工作人员在厂区抢修，承受辐射风险和心理压力。\n　　东电17日傍晚发布更新版事故处理时间表时说，大约10％抢修人员遭受体内辐射，即直接食入或吸入放射性物质。体内辐射比体外辐射即放射物附着在皮肤上危险得多，因为体外辐射可以清洗，但体内遭辐射后难以排出放射物。\n　　日本《读卖新闻》报道，东电“合作企业”即承包商的一名青年工人，20多岁，在核电站从事铺设电缆作业，5月上旬在福岛县外接受检测时发现，体内放射线数值较正常水平高出30倍。\n　　另外，检测人员4月底在抢修人员休息、吃饭的防震楼内发现放射性污染。“根本不知道什么时候会遭到辐射，”一名男性工作人员不安地说，“或许，就在我们吃饭时，身体内部已经遭到辐射。”\n　　日本新闻网报道，迄今发现50多名工作人员遭受体内辐射，但东电和日本政府尚未出台具体对策。东电先前只是承诺，改善工作环境、加强健康检查。（胡若愚）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18575	@@@@	日专家称地震影响民众心理健康 轻生者可能增加	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者米灏报道，据“日本新华侨报网”消息，地震后，受灾民众和地区当然首先需要的是物质上的援助――可以产生极大的积极的心理效应。但他们不仅需要物质的援助，也需要直接的心理的援助。2008年中国发生“5?12汶川大地震”后，中国政府与社会非常注重震后的心理重建，曾派出大批心理援助专家赶赴灾区，为受灾民众解决心理需求，也为汶川的灾后重建奠定了心理基础。\n　　日本“3?11大地震”，其强度与伴生灾害的破坏程度均高于汶川大地震，给人们心理上造成的影响非常强。日本一些心理专家和民间的心理援助组织向受灾的民众和家庭伸出援手，助其减轻压力，尽快地进入灾后重建。\n　　据日本《千叶日报》的消息，千叶县一个名为“千叶生命热线”的预防自杀的心理援助志愿者组织从“3?11大地震”发生后就开辟了地震心理援助热线。据不完全统计，从3月11日，地震发生后，该机构17天内接到的466宗咨询电话中有64宗就是向电话另一边的心理辅导人员倾诉因地震等灾害引起的苦恼。通过接听这些电话，令心理辅导人员感到，由于地震等灾害的影响，人们的心理状态有恶化的趋势。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18576	@@@@	福岛核电站二号反应堆首次探查失败	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者白羚报道，据“日本新华侨报网”消息地震后，由于担心福岛第一核电站内的二号、三号反应堆内的燃料棒已经融毁，东京电力于5月18日上午派出四名工作人员进入二号反应堆实施检查。但终因无法作业而告失败。\n　　东京电力原计划是在5月17日派遣工作人员进入反应堆一探虚实，但因未完成准备工作，决定推迟至18日派员进入。\n　　5月18日上午，四名工作人员身穿重重防护服在事故发生后第一次走进受损的二号反应堆建筑物，试图检查建筑物内的各项测量仪表，并核查相应数据。但始料未及的是建筑物内雾气极重，根本看不清任何东西，故工作人员仅在建筑内呆了14分钟便撤离。\n　　据东京电力相关人员介绍，四名工作人员均穿上了重达10公斤的金属性防护服。但是，由于原子炉内的温度处于沸腾状态，因此建筑物内的雾气很大，看不清里面的仪器设备。\n　　东京电力公司称，这4位工作人员在短短的14分钟的时间里，遭受的最大核辐射量为4.27毫米希沃特。\n　　东京电力公司怀疑二号反应堆的核燃料棒也已经处于高溶解崩塌的状态，急需确认并恢复水位计量器的功能。因此派了四名工作人员冒着高辐射的危险进入建筑物内。这也是核泄漏事故发生以来第一次有人进入这一个核反应堆建筑物内。这一次的失败使后面为反应堆注水的工作带来了困难，核能专家根本无法准确把握核反应堆内目前的水位状况。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18577	@@@@	日官房长官称不知美要求向海中排污说法	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　中新网5月18日电据日本共同社报道，关于日本内阁官房参事、剧作家平田ORYZA演讲称福岛第一核电站污水排放入海“是在美国的强烈要求下”进行的一事，日本官房长官枝野幸男在18日的记者会上强调说：“至少我不知道此事”。在此基础上，枝野还表示，“我会在稍后确认平田是基于怎样的认识才这么说的”，表示将向平田本人了解情况。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
18578	@@@@	日本福岛核电站二三号机组可能也发生堆芯熔化	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电 据日本共同社报道，东京电力公司16日发布消息称，福岛第一核电站1号机组用于应急冷却的冷凝器震后初期曾一度启动，但10分钟后停止。冷凝器有可能被手动停止，但原因尚未被确定。\n　　日本首相助理细野豪志16日宣布，由于3月11日发生地震后不久出现断电，在1号机组、2号机组及3号机组向核反应堆压力容器注入冷却水的作业分别中断14小时9分、6小时29分及6小时43分。1号机组已被确认当时发生堆芯熔化。\n　　这表明除1号机组外2、3号机组也出现了冷却作业被长期中断的现象。细野称：“最糟糕的话，不得不认为2、3号机组也会发生了堆芯熔化。不过按照(压力容器的)温度，目前冷却作业顺利进展。”\n　　东京电力公司将于17日公布核事故处理日程表修改方案。他透露，即使2、3号机组发生相当严重堆芯熔化的“最糟糕”时也可以进行冷却反应堆的作业方法将被写入。\n　　细野认为，根据专家分析，已部分熔化的1号机组燃料棒可能从压力容器坠至外侧的安全壳。不过由于1号机组冷却工作正在持续，新日程表将不包括有关滞后举措的内容。\n　　东电16日向福岛第一核电站内搬入高放水去污设备，计划在经过组装、通电和试运行后最快于6月使其启动。\n　　该设备将设置于储存运自2号机组厂房外竖井高放污水的集中废弃物处理设施中。3号机组汽轮机房的污水也将从17日起被运往该设施。此外，由于5月上旬3号机组压力容器的温度上升后增加对其的注水量，高放污水的增加令人担忧。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18579	@@@@	日本拟耗时3年清理地震灾区废墟(图)	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	日本灾区\n　　本宫城县石卷市一处临时堆放场内，工作人员用重型机械对震灾废墟进行分类，对家电、废铁等进行回收再利用。高峰时向此地运送垃圾的卡车一天可达1600辆次。(共同社)\n　　中新网5月17日电 据日本共同社报道，日本环境省16日向东日本大地震灾区7县的政府发出了通知，提出用3年时间清理完毕倒塌房屋等震灾废墟。按照日本环境省的日程表，2012年3月底前全部废墟要被转移至临时堆放场，2014年3月底前完成掩埋等最终处理工作。\n　　各县将基于上述指针制定具体的执行计划，加快废墟的清理工作。由于仅依靠灾区的垃圾处理厂难以应对，日本中央政府还将协调其它地方给予协助。中央政府在2011年度第一次补充预算中列入了3519亿日元(约合人民币280.2亿元)的废墟处理费，今后也将进一步确保所需费用。\n　　根据日程表，为防止异味以及粉尘飘散，将优先处理临时安置所和住宅区周边的废墟，在8月底前将废墟转移至临时堆放场，在2012年3月底以前完成最终处理。有关其它场所的废墟，将在今年5月底前找到堆放用地，在2012年3月底前将废墟转移，2014年3月底前完成最终处理。\n　　日本环境省要求地方政府在处理废墟尽可能地雇用本地人员并进行回收再利用。通知中特别指出，混凝土渣、木屑等可用作建材或燃料、地方政府应研究如何使这些垃圾在重建过程中得到充分利用，不必拘泥于3年的处理期限。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18580	@@@@	温家宝将访日本宫城和福岛灾区	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　外交部就温家宝总理出席\n　　第四次中日韩领导人会议举行中外媒体吹风会\n　　新华社北京5月18日电(记者 陈恃雷 郝亚琳)国务院总理温家宝将于5月21日至22日出席在日本东京举行的第四次中日韩领导人会议。18日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理胡正跃介绍了温家宝总理与会背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。\n　　胡正跃说，不久前日本发生历史上最强烈地震，引发多重次生灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。日本作为今年中日韩合作协调国，在灾害发生后克服很多困难，先后举办了三国外长会议和三国经贸部长会议，并坚持按计划如期举行三国领导人会议。中方对日方推动三国合作的努力表示赞赏，愿意同日方及韩方共同努力，确保会议取得成功。\n　　胡正跃说，自2008年首次单独举行三国领导人会议以来，中日韩合作快速发展，机制建设逐步加强，合作基础更加巩固，呈现出全方位、多层次、宽领域的良好态势。2010年，三国间贸易总额已超过金融危机前水平，人员往来规模创历史新高。根据《2020中日韩合作展望》，三国未来十年将稳步推进五大领域的40多项重点合作内容。三国合作的前景将更加广阔。\n　　胡正跃表示，温家宝总理前往日本出席第四次中日韩领导人会议，是为了进一步推动三国各领域务实合作，促进中日、中韩关系深入发展，为地区和平、稳定和繁荣做出贡献。与会期间，温家宝总理还将与日本首相菅直人、韩国总统李明博举行双边会见，出席菅直人首相举行的欢迎晚宴，同日韩领导人共同会见记者，出席三国工商峰会午餐会，欣赏三国音乐家联合演出，参观三国传统艺术品展览。温家宝总理还将访问宫城和福岛灾区，表达中国政府和人民对日本人民的深厚感情，体现中方对日本灾后重建的支持。\n　　胡正跃强调，中方高度重视此次会议，期待三方以此为契机，在以下方面取得新进展：一是加强三国在应对自然灾害、核安全等领域合作，增强三国应对自然灾害能力，有效减轻灾害风险并降低灾害损失，守望相助，共谋发展。二是确定三国下阶段在经贸、可持续发展、社会人文等领域的合作重点，明确中日韩自贸区联合研究、中日韩循环经济示范基地等重大项目的合作方向，不断为三国合作增加新动力。三是进一步完善三国合作机制，尽快建立一个高效、规范和专业化的中日韩合作秘书处，为三国合作提供行政支持、技术保障和机制依托。四是就重大地区和国际问题进行沟通，加强三国在国际事务中的协调，进一步增强互信，巩固三国合作政治基础。\n　　关于中日双边会见，胡正跃表示，这将是两国领导人今年首次见面，又正值日本发生特大地震的特殊背景，对今后一个时期两国关系的改善和发展具有重要意义。中方希望通过此次会晤，向日本人民传递中国人民的善意和诚意，推动两国加强灾后重建等各领域交流与合作，进一步充实中日战略互惠关系内涵，巩固和强化两国关系改善发展的良好势头。\n　　关于中韩双边会见，胡正跃表示，这是今年两国领导人的一次重要接触。双方将主要就两国关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见。中方希望此次会见能就进一步推动两国各领域交流与合作，充实两国战略合作伙伴关系内涵达成广泛共识。同时，中方愿继续加强中韩在朝鲜半岛问题上的沟通与协调，推动南北通过对话改善关系，推动半岛局势进一步走向缓和，推动六方会谈早日重启。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18581	@@@@	日本灾区缺人手急需中国研修生派员赴华游说	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电 据日本新闻网17日报道，日本大地震和核泄漏事故导致不少在灾区工作的中国研修生回国，这一问题让不少日本灾区的企业感到头疼。今天，茨城县神栖市的农业协会(JA)派出4名干部，前往中国游说中国的研修生返回日本工作。\n　　神栖市农业协会会长野口嘉德今日在东京成田机场表示，该市在地震之前，共有180名中国研修生在各个农家从事农业劳动，但是在地震发生后，有25人回了国。目前，由于农业生产正是进入旺季，灾区农村缺少劳动力，急需要中国研修生。\n　　神栖市农业协会的四名干部在野口会长的带领下，今日前往大连和沈阳市，将当面向中国研修生和他们的父母解释日本目前灾区的情况和核泄漏事故的处理情况，并将向他们的家属保证这些研修生的健康和安全，希望他们尽快回到日本。\n　　野口会长表示，此次中国之行至少要带回20名中国研修生。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18582	@@@@	日接受IAEA派团调查福岛核事故 20名专家将赴日	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电 据日本共同社报道，日本官房长官枝野幸男17日在记者会上宣布，接受国际原子能机构(IAEA)派团于本月24日至6月2日访日调查福岛第一核电站事故。他同时透露，IAEA将于6月20日召开核能安全部长级会议，日本将在会上提交核事故报告。\n　　IAEA调查团由约20名专家组成，他们将向日本政府官员听取情况并考察福岛第一核电站。调查团也将在IAEA部长级会议上提交报告。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18583	@@@@	日本智库估算震灾最多将造成65万人失业	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　中新网5月18日电据日本共同社报道，日本综合研究所17公布推算结果，认为东日本大地震将导致全日本45万～65万人失业。该研究所指出，除地震直接造成的破坏外，福岛第一核电站事故引起的电力短缺和流言影响也是主要原因，“失业人数可能进一步攀升”。\n　　日本岩手、宫城、福岛3个重灾县的企业和农水产业遭受了致命打击，估计将有14万～20万人失业。此外，零部件供应链断裂致使各汽车厂商生产效率低下，或将丧失12万～25万个就业岗位。\n　　如果夏季的3个月用电量减少15%、中小企业业绩恶化无法支付人力费用，可能导致非正式员工等被裁员。该研究所认为，如果明年夏季电力供应仍令人不安，企业可能减少招聘18万人。\n　　受流言影响，赴日外国旅客大幅减少，旅游行业受到了冲击。全国各行各业都可能出现失业者。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18584	@@@@	菅直人批评核电管理体制称将改革	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　中新网5月18日电 据日本新闻网报道，日本首相菅直人18日晚在首相官邸举行的记者会上，对于日本的核电管理体制展开了猛烈的批判。他说，最不可以理解的是，核电发展机构与监督核电的机构属于同一个机关，都在经济产业省的办公楼里。\n　　菅直人的批判显然是针对以前的自民党政权，因为日本核电发展的如此体系已经维持了几十年，属于2年前下台的自民党政权的产物。\n　　菅直人表示，主管核电发展事业的原子能安全与保安院，和主管核电安全监督的原子能安全调查委员会都属于经济产业省的部门，如何起到互相监督的作用，就很难说了。\n　　菅直人因此表示要改变这一种作业员和监督员同处一个衙门的做法，必须把这两个部门实行主管单位的分离，实现核电事业发展的体制性改革。\n　　针对电力公司担心核电站一旦被政府要求关闭，而此后无法重新获得运转机会的问题，菅直人表示，只要最后证实是安全的话，一定会让它恢复原样重新运转发电。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18585	@@@@	东电人士透露2号机组蒸汽排放作业均告失败	@@@@	2011-05-19 00:00:00	@@@@	　　中新网5月19日电 据日本共同社19日报道，东京电力公司分别于3月13日与15日为试图降低福岛第一核电站2号机组安全壳内的压力而进行蒸汽排放作业，但均以失败告终。\n　　由于未能阻止压力的上升，连向安全壳的压力控制池很可能已经受损。2号机组可能已释放出大量放射性物质并产生污水。由于使反应堆达到冷停堆状态的工作进展缓慢，东电的危机管理形态可能将受到质疑。\n　　排气作业的流程是，打开安全壳外部配管上的两个阀门，使内部压力冲破由薄型不锈钢制“压力阀盘”，从而释放内部蒸汽。\n　　东电表示，东日本大地震发生两天后的3月13日上午11点曾打开过两个阀门，但安全壳内的压力没有下降，周围的辐射量也没有上升。东电还于15日凌晨12点2分打开另一系统的两个阀门，但压力仍没有下降。\n　　东电公布的有关核电站运行状况的资料也显示了压力没有下降的情况，该资料并没有涉及有关排气是否得以实现的内容。不过据东电相关负责人透露，两次排气作业均失败。\n　　2号机组的压力阀盘当承受约5.3个大气压的压力时将破裂。第一次排气作业时安全壳内的压力约为3.8个大气压，第二次约为7.4个。目前尚不清楚压力阀盘有否被破损，不过要想持续打开阀门需要有电池供电，而当时电池电量可能已耗尽。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18586	@@@@	日官员称排核污水入海是应美要求 日政府否认	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本《产经新闻》5月18日消息，日本内阁官房参与官平田折座17日晚在韩国首尔出席了由日本驻韩大使馆举行的演讲会，并在会上就日本向海洋中倾倒含高浓度辐射核废水一事称，“这是日本在美国政府强烈要求下的结果”。\n　　平田在演讲中向韩国政府表达了歉意，称“在处理核废水方面日本未向韩方及时通报，对韩国民众带来的影响表示歉意”，他同时补充说：“这是在美政府强烈要求下做出的选择，但浓度很低，量很少，不会对人类健康构成威胁。”\n　　平田的发言引起了日本政府的高度重视。日本官房长官枝野幸男在18日上午举行的记者会上就此称：“至少我从未听说过这个要求”。枝野还对平田的发言表示了不满：“内阁之后要就此事再次确认，这样的发言是在怎样的理解下说出口的。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
18587	@@@@	日本内阁人士称排放核污水是应美国强烈要求	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　人民网5月18日电 据《朝日新闻》网站报道，17日晚，任职日本内阁官房参与的剧作家平田织佐在韩国首尔演讲时称，福岛第一核电站向海水中排放低浓度放射性污水是在美国政府的强烈要求下采取的措施，核污水排放得到了政府的同意。\n　　当天，平田织佐在首尔向韩国的日韩关系人士作题为“地震和日本重建”的演讲，呼吁大家来日旅游，不要听信核灾害谣言。他在回答提问时称“核污水给韩国带来了困扰，但是浓度很低，量很少”，他还解释称排放核污水是应美国政府要求进行的。\n　　日本在排放核污水之前未向邻国韩国通告已经招致不满，而这次的演讲可能给日本政府带来新的问题。（赵松 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
18588	@@@@	日本民主自民两党议员跨党派结盟	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　人民网5月18日电 据《读卖新闻》网站报道，由日本民主、自民两党的骨干?青年议员组成的超党派议员联盟日前在东京成立。17日，民主党的众议院国家基本政策委员长樽床伸二及自民党前总务大臣菅义伟等人在国会内召开了该联盟的首次会议，两党的109名议员出席了会议。两党议员相互拉近关系的主要原因在于目前双方均尚未掌握“倒阁”的制胜筹码，彼此间的信息交换也较为闭塞。但以结盟的方式是否能够促进“倒阁”路线的推进依然是个未知数。\n　　该议员联盟的名称为“为应对国难而行动‘民主?自民’骨干和青年议员联盟”。由前官房副长官松野赖久(民主党)及自民党前干事长代理河野太郎等人发起，首次会议共有87名民主党议员，22名自民党议员出席。目前该联盟已经达成一致意见，共同要求将国会会期延长至6月22日。\n　　据悉，在结盟书上明确记载有：“我们没有闲暇时间浪费在党内斗争上，我们不能被目前的政局所迷惑。”樽床伸二也在会议结束后的记者会上强调称：“国会上下应该团结一致共同抗震救灾。”但在民主党内部也有很多人士认为，樽床等人的目的是如何将菅直人拉下台，重组日本政坛。\n　　另一方面，由前官房副长官古川元久(民主党)及前环境大臣鸭下一郎(自民党)等12人组建的“实现日本振兴及未来议员联盟”也于17日在国会内召开了准备会议。据悉，该联盟今后将就资源、经济政策以及政治制度等问题进行讨论。\n　　此外，与菅直人政权保持距离的民主党议员学习会--“面向可以应对地震灾害的大联合政权的总协调会”，也于17日在国会内举行了相关会议。(田一飞 编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
18589	@@@@	日本地方政府首长要求政府出台核电站安全标准	@@@@	2011-05-17 00:00:00	@@@@	　　中新网5月17日电 据日本共同社报道，由日本14个建有或计划建造核电站的道县知事组成的“原子能发电相关团体协议会”(会长为青森县知事三村申吾)16日在东京举行讨论会，决定就福岛第一核电站事故和滨冈核电站全面停堆事宜要求政府彻底公开相关信息，并显示判断核电站安全性的标准。该团体最快将于本月内汇总详细讨论内容并将其提交至政府。\n　　除山口县外的13县知事和相关负责人出席了讨论会。三村表示，“很难理解”政府为何只要求滨冈核电站全面停堆。与会者一致认为，应该要求政府就为何不叫停其他核电站提供依据，并给出明确的判断标准。与会者还以福岛第一核电站设施在海啸发生前的地震中就已遭到破坏为由，决定要求政府对事故的详细原委及如何防止农产品形象受损进行说明。\n　　三村会后解释称：“事故发生已过2个月，但政府还没有对事故进行认真解释。对于什么样对策才够充分，应抓紧要求政府以负责的姿态给出具体判断依据与安全标准。”福井县知事西川一诚说：“希望政府就地震、海啸、核电站事故长期化等问题进行重新梳理，尽早出台相关标准。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
123968	@@@@	日本地震海啸超1.5万人死亡9506人失踪	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　中新网5月13日电据日本新闻网报道，日本警察厅13日下午发表的最新统计显示，到当日下午3时为止，东日本大地震的死亡人数已经超过了1.5万人，另外还有9506人失踪。两者合计遇难者为24525人。\n　　另外，因大地震和核泄漏问题而避难的灾民，还有115500人，分散在全国18个都道府县的2425个避难所。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123969	@@@@	日本拟种植向日葵油菜花净化受核污染农田	@@@@	2011-05-15 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本共同社5月14日报道，日本农林水产省将在福岛第一核电站方圆20公里警戒区域外侧辐射量较高的计划性疏散地区为中心开展实验，种植向日葵和油菜籽以吸收土壤中的放射性物质。实验将就这些作物对受放射性铯污染的土壤的净化效果进行调查。\n　　据悉，铯与肥料中的钾的性质较为相似，容易被向日葵吸收。切尔诺贝利核电站事故后曾种植油菜花以净化土壤。由于在日本的实验结果显示其吸收力较弱，本次实验将调查是否有吸收力更高的品种。\n　　日本农水省副大臣?原孝4月下旬曾赴切尔诺贝利事故现场以西约70公里的地区，对油菜籽栽培地以及将油菜籽加工为生物燃料的工厂进行了考察。由于符合计划性疏散区内福岛县饭馆村的需要，日本政府还考虑将作物加工为燃料。\n　　?原表示：“种植向日葵和油菜花能够防止农田荒废。希望福岛将来遍地种满鲜花。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN039）\n	|||
123970	@@@@	日本政府将向外国使馆宣传农产品安全性	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　中新网5月10日电据日本共同社报道，日本外务副大臣高桥千秋9日在记者会上宣布，为消除福岛核电站事故给日本产品形象造成的不良影响，将于11日邀请各国驻日大使馆的人员，向他们宣传大地震灾区生产的日本酒和红酒的安全性。活动中将销售农产品。\n　　据日本外务省透露，此次活动是为了向提供赈灾援助的国家及国际组织表示感谢，将在东京的饭仓公馆举办。鉴于中国、韩国和加拿大等国严格限制进口日本农产品，外相松本刚明将在活动中呼吁购买日本东北地区的土特产。灾区的酿酒商也将用自己的产品招待来宾。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
123971	@@@@	福岛核电站死亡工作人员或因心肌梗塞所致	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　中新社东京5月14日电 (记者 谢国桥) 14日上午，一名在日本福岛第一核电站废物处理设施内作业的工作人员突感身体不适，随后失去知觉，约两个半小时后在医院死亡。这是首例参与福岛第一核电站危机处理工作人员死亡事件。负责诊断的医师在接受媒体采访时表示，“死亡很可能因心肌梗塞导致，被核辐射身亡的可能性很小”。 视频：福岛第一核电站一名抢险工作人员死亡 来源：CCTV新闻频道\n　　据负责运营福岛第一核电站的东电公司介绍，该名工作人员为60多岁的男性，有在其他核电站作业的经验，死亡前一天曾在福岛第一核电站工作了3个小时。14日上午6时左右，该名工作人员再次参与搬运电锯作业，50分钟后突然感觉身体不适，被送至电站内医务室时已失去知觉，停止呼吸，随后被转至附近医院急救。上午9时30分左右，该工作人员被确认已经身亡。\n　　东电公司称，该工作人员作业时身穿防护服，其所受辐射量为0.17毫希伏，身上无外伤，也未发现放射性物质。\n　　5月4日，为改善福岛第一核电站内作业环境，东电公司决定在核电站内设置医务室，但该工作人员突感不适时，医务室内并无医务人员。对此，东电公司解释说，医务室内并未配备常驻医师，他们只要求医师在方便时来上班。之前核电站内也曾有工作人员出现中暑、脱水等症状。(完)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123972	@@@@	菅直人：日本将放弃庞大核能规划	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月11日消息 据经济之声《财经早报》报道，日本首相菅直人透露，日本将放弃之前作出的到2030年核能占能源总量从30%增长至50%的规划，并将积极推动可再生能源的发展。\n　　菅直人还表示将从下个月起开始给自己减薪，直到福岛核电站事故解决为止，以此作为承担部分政府责任的表示。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
123973	@@@@	日本政府敲定东电赔偿支援方案	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月13日电 (记者 冯武勇) 日本政府13日正式敲定了福岛核事故赔偿支援方案。根据方案，日本政府将通过新设赔偿支援机构向东京电力公司注入公共资金，以避免东电破产给日本经济和金融市场带来新的冲击。\n　　根据这一方案，福岛核电站事故赔偿将不设上限。为避免东电因赔偿陷入资不抵债的境地，日本政府将牵头成立一个负责赔偿支援的新机构。这一机构将依据东电经营和资产负债状况，必要时向东电提供资金支持。新机构的资金来源包括日本政府以“交付国债”方式提供的直接注资、政府担保的融资、拥有核电站的日本各大电力公司分摊的负担金等。\n　　根据方案，东电在完成赔偿责任前将长期处于日本政府的实质监管之下。日本政府将通过新设的第三方委员会监督东电的经营和财务状况，敦促东电加大裁减经营开支力度。日本政府和赔偿支援机构还将通过购入东电资产等方式，帮助东电顺利向核事故受害者提供赔偿。东电则将视每年经营收益情况，向赔偿支援机构交付特别负担金，再由赔偿支援机构返回国库。\n　　日本政府初步测算显示，东电的赔偿总额在3万亿日元(约合371亿美元)至10万亿日元(约合1235亿美元)，赔偿年限将持续8至25年。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
123974	@@@@	菅直人宣布中止核能源发展计划 自愿停领薪水	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	日本首相菅直人10日就福岛第一核电站事故向国民道歉。\n　　中新网5月11日电 综合媒体报道，日本首相菅直人10晚在首相官邸举行的记者会上宣布，中止日本政府以前制定的能源发展计划，对于国家的能源发展战略进行重现研究检讨。\n　　日本新闻网报道说，日本能源计划规定，到2030年，日本的原子能发电的比例要占到整个国家电力的50%。而目前，日本50几个核电站机组的发电总量只占到国家电力的30%。\n　　菅直人首相在会见中指出，迄今为止，日本的电力发展依赖于核电和火力发电两大支柱，今后要重点研究太阳能和风能等新能源的发展，要让自然能成为日本电力的根本。\n　　这是福岛第一核电站事故发生以来，菅直人首次表明将停止核电的发展，废除政府制定的以核电为主的能源发展计划。\n　　此外，共同社报道说，菅直人10日当天在记者会上就福岛第一核电站事故致歉称：“不仅是东京电力公司，把核能政策作为国策推行的政府也应该担负没能防止事故的重大责任。作为负责人，我希望向国民道歉。”\n　　他表示，从6月起至事故平息为止，将不领取首相薪金。关于修改能源政策方面，菅直人强调将提高核电站的安全性，同时加大开发太阳能、风能等可再生能源，推进构筑节能社会。\n　　内阁总务官室表示，菅直人目前每月领取薪金约243万日元(约合人民币19.6万元)，由于他今后也将继续领取约79万日元的国会议员月薪，因此将每月返还164万日元左右的差额。此外，菅直人还将从夏季奖金和冬季奖金中分别返还218万日元和241万日元左右。\n　　菅直人对正在筹建的“核电站事故调查委员会”的原则进行了说明。这些原则包括：不依附于以往核能行政部门的独立性、公开性、不局限于技术领域的综合性。他明确表示，将从头开始讨论此前制定的“2030年前把核电提高至发电总量50%以上”的基本计划。\n　　菅直人就东日本大地震后的《重建基本法案》和增加阁僚成员的《内阁法修正案》表示，将在本周内确定方针并提交国会审议。\n　　围绕2011年度第2次补充预算案的编制和提交国会的时间问题，菅直人称：“今后将在重建规划专家组会议等就重建所需财政规模等进行讨论。目前还是白纸一张。”\n　　菅直人强调“希望尽早以某种形式推进”通过《公债发行特例法案》，使发行约38万亿日元(约合人民币3万亿元)的赤字国债成为可能。他还表示“将在本届国会期间尽最大努力”。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
123975	@@@@	日本政府IAEA报告书称核电站事故紧急应对妥当	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　中新网5月16日电关于将在6月下旬的国际原子能机构(IAEA)部长级会议上公布的福岛第一、第二核电站事故报告书，共同社15日获悉了日本政府制定的报告大纲。\n　　虽然报告书称，日方未能预测到事故的长期化，“被指出应对措施存在不完善之处”，但是认为政府在成立对策总部、发出疏散命令等事故发生后不久的紧急应对是“妥当”的。因信息公开滞后而备受批评的“紧急时辐射影响迅速预测网络系统(SPEEDI)”的估算结果也“正在按序公布”。报告书中，本着积极态度来介绍政府和东京电力公司措施的表述十分显眼。\n　　日本政府以经济产业省原子能安全保安院、原子能委员会和东电等为主成立了小组，对报告书进行了讨论。虽然日方将在与本月末访日的IAEA负责人磋商后汇总报告书，但却连该小组的存在都未对外公布，因此有人批评说，报告书的内容只反映日本政府和东电的“局限性见解”。\n　　IAEA报告书是向国际社会通报事故现状和教训的重要材料。大纲按时间顺序详细叙述了东日本大地震和海啸的状况、核电站事故的状况和评价、紧急时的应对和评价、放射性物质向周边环境的排放等。报告书除了围绕东电的事故处理日程表介绍“为平息事故所采取的措施”外，还记载了“获得的经验教训”。\n　　报告书肯定事故的初期应对称，“下令疏散等基础性应对措施大致按计划实施了”，“从紧急疏散的观点来看，大致做出了必要的应对”。报告书就一度被原子能安全委员会延迟公布的SPEEDI数据称，累计被辐射量“从3月23日起得以即时公布”，放射性物质的扩散预测结果也“从5月3日起，得以按序公布”。\n　　报告书将事故定位为大幅超出安全设计预测的“严重事故(Severe Accident)”，称对事故的长期化估计不足。报告书还提到了日方“被指出存在事先说明不充分、混乱和不完善”的问题。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
123976	@@@@	温家宝将在东京出席中日韩会议并赴日灾区慰问	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　本报北京5月13日电 (记者孟祥麟)国务院总理温家宝13日在中南海紫光阁会见由会长米仓弘昌和名誉会长御手洗富士夫率领的日本经济团体联合会代表团。\n　　温家宝说，日本人民在“3?11”特大地震、海啸中遭受巨大损失和痛苦，中方感同身受，愿继续提供必要的帮助。温家宝表示，我期待在东京出席中日韩领导人会议期间，就发展两国关系、加强区域合作等重大议题同菅直人首相全面、深入交换意见。届时我将赴灾区慰问日本民众，传递中国人民对日本人民的友好情谊和对日本灾后重建的真诚支持。温家宝希望经团联继续为推动中日经济技术合作和民间交往发挥积极作用。两国政府和人民要共同努力，以中日邦交正常化40周年为契机，推动双方战略互惠关系取得新进展。\n　　米仓和御手洗表示，中国政府和人民在东日本地震、海啸发生后第一时间向日方表示慰问并提供有力支援，增添了我们救灾的勇气和力量。当前，日本全国正在为灾区恢复重建而努力，日本经济界希望以防灾减灾、节能环保、循环经济为重点，加强同中方的经贸合作。经团联愿为增进日中两国人民的友好感情作出不懈努力。\n　> 相关报道：\n　　温家宝称将在中日韩领导人会议期间去日本灾区\n　　温家宝听取应对日本福岛核泄漏情况汇报\n　　日媒体争相转发温家宝记者会慰问日本人民\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123977	@@@@	福岛3号机组内瓦砾成堆 东电否认燃料棒受损	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	福岛第一核电站3号机组的乏燃料池内堆积了大量掉落的瓦砾。照片由东京电力公司提供。（共同社）\n　　中新网5月10日电据日本共同社报道，东京电力公司10日公开了8日拍摄的福岛第一核电站3号机组反应堆厂房乏燃料池内部的照片：厂房屋顶和墙壁由于氢气爆炸坍塌，大量瓦砾落入池内，以致几乎看不到燃料棒。\n　　从乏燃料池的水中检测出了每立方厘米15万贝克勒尔的放射性铯137和1.1万贝克勒尔的放射性碘131。虽然和2号机组乏燃料池内的水同样具有高辐射强度，但是由于半衰期短的放射性物质含量较少，因此东电认为这些水与2号机组相同，是从反应堆流出的，池内燃料棒露出水面而受损的可能性很小。\n　　通常情况下，从乏燃料池检测出的放射性物质是极少的。东电分析称，反应堆内受损燃料棒释放出的放射性物质和水蒸气一起泄露到了外部，附着在瓦砾上，然后溶入了乏燃料池水中。\n　　此次公布的照片是由固定在混凝土泵车前端的摄像头沉入水中拍摄的。有分析认为，燃料顶部到水面的距离约有6米。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123978	@@@@	日本内阁官房副长官承诺不会放弃核能	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 日本政府官员8日明确说，日本不会放弃核能，核能发电依旧是日本能源政策的重要组成部分。\n　　日本内阁官房副长官仙谷由人说，经评估，除滨冈核电站外，政府认为没有必要停运其他正在运行的核电反应堆。\n　　其他核电站不会停运\n　　日本首相菅直人6日指示中部电力公司暂时全面停运滨冈核电站。此后，日本国内一些人判断，日本政府可能调整能源政策，核能可能要“坐冷板凳”。\n　　仙谷由人8日出面辟谣。他说，3月11日东日本大地震后，政府评估了全国54个运行中的核反应堆，测试了这些反应堆的抗震及抗海啸能力，并不认为有必要停运全部核反应堆。\n　　仙谷承诺，除滨冈核电站外，其他核电站的核反应堆不会停运。\n　　3月11日大地震前，核电占据日本电力供应的三分之一。\n　　电力短缺状况将恶化\n　　福岛第一核电站核泄漏事故致使日本东北部电力供应短缺，滨冈核电站停运后中部电力供应也将受到影响。\n　　一些分析师认为，日本电能短缺状况将持续相当长一段时间，东部和东北部地区尤为明显。\n　　供应不足，只能被迫减少需求。各类节电措施已在日本东北部和中部地区上演。\n　　美联社报道，一些公司主动启动省电方案，减少夜晚照明用电时间；一些商铺缩短营业时间，提前谢客打烊；东京地区部分地铁线路则关闭列车内的空调。\n　　尽管已是能省则省，电力官员预计，供电短缺状况将在今夏用电高峰到来后进一步恶化。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123979	@@@@	菅直人称政府对核事故负有责任 决定不领薪金	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　据日本媒体5月10日报道称，日本首相菅直人当晚在首相官邸举行的记者会上表示，鉴于福岛第一核电站的核泄漏事故迟迟未能解决，因此决定将自己每月的首相薪水全数上缴国库，不再领取。\n　　菅直人说，：“不仅是东京电力公司，把核能政策作为国策推行的政府也应该担负没能防止事故的重大责任。作为负责人，我希望向国民道歉。”他表示，从6月开始到核泄漏事故处理完毕为止，将不会领取首相薪金。\n　　日本首相的每月薪水为230.4万日元(约18.5万人民币)，年收为4016.6万日元(约322万元人民币)。\n　　菅直人此举出乎许多人的意料，除了作为首相的自责之外，菅直人此举也是对于东京电力公司管理层的一种施加。至于其他的内阁成员是否跟进自觉减薪，至今还没有一个人表态。 (来源：中国日报网 信莲)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123980	@@@@	日本将重新审视能源发展规划	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　日本中部电力公司13日向静冈县御前崎市的滨冈核电站4号机组反应堆插入控制棒，开始全面停堆作业。滨冈核电站共有5个机组，1号和2号机组已准备报废，3号机组正在检修，5号机组也将于14日停堆。届时，日本全国54台核电机组中，只剩18台仍在运转。\n　　滨冈核电站的停堆，是日本电力企业首次根据政府建议停止核电站机组运转，目的是防止地震和海啸再度引发重大核安全事故。日本未来30年内发生里氏8级以上地震的概率是87%，而该核电站可能恰好位于震源的正上方。\n　　随着核电站运转受阻，日本电力不足的问题日益突出。日本首相菅直人近日提出重新审视此前制定的日本能源发展规划，让一切回到白纸上来。\n　　日本经产省作为主管部门也已着手进行修改能源规划，12日该省首次举办有关能源政策调整讨论会，有关人员将于7月前后进行会议观点汇总。经济产业大臣海江田万里称“能源问题事关日本大局，是重大问题”。\n　　日本在8月将迎来用电最高峰。夏季气温每升高一度，就会带来80万千瓦时的空调需求。日本政府应对夏季电力短缺最终方案也已于12日出炉。东京电力将重启因地震而暂停使用的火力发电站，东京、东北电力两公司辖区内的企业及家庭需要一律节电15%。\n　　滨冈核电站的停堆，进一步导致包括东京电力、中部电力、九州电力等在内的几大电力公司受波及。因为日本的电力公司每年互相输送电力，进行融通，即便管辖区域并不接壤。\n　　由于停堆核电站数量增多，日本电力公司等已经决定在夏季追加调集500万吨液化天然气用于增强火力发电，全年共计追加1000万吨。与煤炭、石油相比，天然气发电的碳排放相对较低。日本每年进口7000万吨液化天然气，目前是全球最大的液化天然气进口国。\n　　改由火力发电替代核电站后，本年度日本电力公司的燃料成本将大约增加1.15万亿日元，尽管如此各公司加紧增设火力发电设备，提升运转率。三菱重工等企业预期，日本中长期对于天然气火力发电的需求增加，计划增产大型天然气涡轮机。\n　　目前，日本各界对推进核能的看法非常复杂，面临的舆论压力也较大。有意见认为“核电站离不开安全对策和国民的理解”，也有意见认为，核电站是一些地区的经济支柱。日本政府原子能委员会近日称，“安全监管机构有必要确认重大事故的应对状况，若应对不充分，应采取包括停堆在内的严厉措施”。日本媒体称，负责推进核能政策的该委员会发表如此见解实属罕见。\n　　日本政府去年6月决定，将核电站等基础设施出口纳入日本的新经济增长战略。日本刚刚开始展开部长级推销攻势，以应对韩国、俄罗斯等国家强有力的竞争。日本已与约旦、哈萨克斯坦、越南等5国签订核能合作意向书，并计划早日签订民用核能合作协议，向这些国家出口成套核电站设备，与印度、南非等5国也已进入了谈判阶段。但考虑到目前的舆论压力，可能不得不放弃这一政策。\n　　不过，日本相关厂商依然看好核能业务前景，政府内部也有不少人反对从这一具有发展潜力的领域完全撤退。\n　　(本报东京5月13日电)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123981	@@@@	福岛第一核电站3号机组内测出高浓度放射物	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月10日电(记者蓝建中)东京电力公司10日报告说，福岛第一核电站3号机组内的乏燃料池水中有高浓度放射性物质。但东京电力公司认为乏燃料池内燃料出现熔毁的可能性不大。有录像显示，该3号机组乏燃料池内掉进了大量瓦砾，几乎已无法看到乏燃料的样子。\n　　东京电力公司指出，本月8日，检测人员操控混凝土泵车的机械臂采集了上述乏燃料池内的水样，经检测发现其中半衰期为30年的铯－137的放射性活度达到每毫升水15万贝克勒尔，与上月18日宣布的2号机组乏燃料池内水样的检测值大体相同，相当于4号机组乏燃料池内该检测值的4000倍，是通常正在运转的反应堆内水样检测值的约1000倍。此外，上述水样内最新检测到的半衰期为2年的铯－134的放射性活度为14万贝克勒尔，半衰期为8天的碘－131的放射性活度为1.1万贝克勒尔。\n　　由于3号机组乏燃料池中半衰期短的放射性物质比较少，所以东京电力公司认为，与2号机组一样，放射性物质应该都是从反应堆泄漏出来的。乏燃料池的燃料因露出水面而受损的可能性不大。\n　　通常，乏燃料池水中检测出的放射性物质含量非常低。东京电力公司认为，乏燃料池内的放射性物质，是由反应堆内损坏的燃料释放的放射性物质与水蒸气一起泄漏到外部，附着在瓦砾上又坠落到乏燃料池中溶解后产生的。\n　　东京电力公司10日还首次公布了3号机组乏燃料池的录像，录像是8日利用混凝土泵车机械臂前端的摄像机沉入水中拍摄的。3号机组反应堆所在建筑3月14日发生了氢气爆炸。录像显示，由于氢气爆炸，建筑物的屋顶和墙壁崩塌，大量瓦砾坠落到乏燃料池中，几乎已看不到乏燃料的样子，这说明爆炸非常剧烈。根据录像推算，乏燃料上部距离水面约有6米的距离。\n　　同时，由于3号机组反应堆压力容器的温度不断上升，东京电力公司10日还开始更改向压力容器注水的管道线路，以便冷却水能切实注入反应堆。此前，由于注水管道有很多分支，东京电力公司担心冷却水可能没有充分流入。3号机组压力容器进入5月之后温度不断上升，压力容器上部已经由4月底的80摄氏度上升到5月8日的217摄氏度，一直保持着高温状态。\n　　此外，东京电力公司为了对1号机组反应堆安全壳实施注水作业，还在10日派遣工作人员进入反应堆所在建筑内调整了反应堆建筑内的水位计和压力计，使其能够显示准确的测量数值，从而有利于注水作业，同时开始设置相关的计量仪器。这也是为设置新的冷却系统而做的准备工作。\n　　根据9日的检测，安装上述计量仪器地点附近的辐射量是每小时10至70毫希沃特。东京电力公司虽然设置了遮蔽放射线的垫子，但是降低其辐射量的效果微不足道，每小时只降低了1毫希沃特。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123982	@@@@	日本滨冈核电站将全面停止运转	@@@@	2011-05-09 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月9日电(记者 蓝建中)日本中部电力公司9日在临时董事会上决定，将根据政府的要求，全面停止滨冈核电站(位于静冈县御前崎市)的运转。今后，公司将和政府一道全力采取各种措施，解决因此造成的电力不足问题。\n　　日本政府认为，滨冈核电站所在地区今后发生里氏八级左右地震的概率很大，为避免强震可能导致重大核安全事故对日本社会造成影响，日本首相菅直人已要求中部电力公司暂停滨冈核电站全部反应堆。\n　　中部电力公司说，在与九州电力公司协商电力支援问题后，将在数日内停止滨冈核电站4号和5号机组的运转，这样该核电站5个机组将全部关停。\n　　日本媒体指出，在满足运转条件的情况下，没有法律依据就停止核电站的运转，这在日本是史无前例的。此外，尽管中部电力公司表示将采取补救措施，但滨冈核电站停止运转后，日本中部地区的电力供应仍将吃紧。\n　　滨冈核电站1号和2号机组由于老化已停止运转，3号机组在东日本大地震发生时正在定期检查，4号和5号机组一直在运转。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
123983	@@@@	日本震后2月灾区临时安置房仅完工一成	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　中新网5月10日电据日本共同社报道，距3月11日发生东日本大地震将满两个月，虽然灾区的废墟清理等重建工作还在展开，但依然有许多人生活在有着诸多不便的临时安置点里。截至10日，受灾严重的岩手、宫城、福岛三县竣工的临时安置房还不到6.8万户这一目标的一成。受核电站事故影响，福岛县仍有学校至今未能开学。震灾捐款的发放工作也仅在一些地区刚刚开始，灾民面对着严峻的现实。\n　　日本警察厅10日的统计结果显示，上述3县的避难者人数分别为：岩手37482人、宫城33671人、福岛24965人，共计96118人。受核电站事故等影响，安置点已遍布全国各地，总计共有117085人寄身于18个都道县内的2412处安置点中。\n　　临时安置房作为灾民迈向新生活的重要一步，3县截至10日合计已有约3万户破土动工，现已建成6390户。日本国土交通省虽然表示本月末可以完成竣工3万户的目标，但是一些地方政府难以在沿海地势较高处确保建房用地，因此即使完成了户数目标，所有灾民入住安置房预计仍需要一段时间。\n　　据3县的教育委员会统计，公立的小学、初中、高中内，岩手县的622所、宫城县的733所已全部恢复上课，仅剩福岛县的26所学校因受福岛第一核电站事故影响仍未能开课。许多学校的开学典礼推迟了一个月左右，各学校正考虑缩短暑假以减轻开课较晚的影响。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123984	@@@@	菅直人自掏腰包购买福岛大米	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 日本首相菅直人8日前往东京一家福岛县物产直销店，自掏腰包购买大米、酒等商品，以行动表示对地震灾区的支持。\n　　日本共同社报道，菅直人当天前往东京车站前的福岛县物产直销店“观光交流馆”，自费支付大约8000日元(约合99美元)购买大米、酒等11件商品。\n　　他购物时一边听店员介绍，一边把下酒小菜放入购物篮。听闻福岛县饭馆村出产的酒售罄时，菅直人颇为吃惊，转而买了磐城市的酒。\n　　饭馆村距福岛第一核电站大约40公里，位于核电站事故计划疏散区内。\n　　菅直人走出店门后笑着告诉记者：“今天带着通过吃喝来加油的心情购物，不要只是采访，至少都要买一件(商品)回去。”他随后返回官邸，与购物网站运营商主管会谈，听取经由互联网扩大灾区产品销路的建议。\n　　另据报道，应日本政府要求，日本中部电力公司9日召开董事会，决定停运位于静冈县的滨冈核电站。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN014）\n	|||
123985	@@@@	日本核辐射污染区域扩散至800平方公里	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据日本《朝日新闻》5月12日报道，根据日本文部科学省和美国能源部公布的最新核辐射地图显示，福岛第一核电站核泄漏造成的核辐射污染区域已经扩大到800平方公里，相当于东京面积的40%。\n　　这张核辐射地图参考的污染水平标准与1986年切尔诺贝利核事故时相同，都是每平方米铯-137水平达到55.5万贝克勒尔以上，这种程度的污染意味着民众必须被撤离。为了确定当前的撤离区设置是否合适，以及撤离居民何时能返家，日本核安全委员会计划设立监测点，以加强对核辐射污染可能进一步扩散的监控。\n　　根据辐射地图，大约有800平方公里区域受到核辐射污染，积累的铯-137水平达到每平方米60万贝克勒尔以上。铯-137的半衰期约为30年。核辐射的扩散范围大致与政府设定的福岛禁区和撤离区面积相同，遭到核辐射污染的总面积相当于切尔诺贝利核事故污染面积的十分之一。\n　　日本核安全委员会将对某些地点进行持续监控，结合从地面测量的核辐射样本，为撤退居民设定安全返家路线。但那要等到福岛核电站核危机得到控制后。(沈姝华)\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
123986	@@@@	日本神奈川县茶叶检出超标核素铯	@@@@	2011-05-15 00:00:00	@@@@	　　人民网东京5月15日电（记者于青）据共同社报道，神奈川县的足柄茶鲜叶近日被相继检测出高于暂定标准值的核素铯，这对正待迎接新茶上市的茶农而言不啻为巨大打击。福岛第一核电站事故发生至今已有2个多月，人们纷纷质疑“为什么现在会在距离核电站250多公里的神奈川”发现超标？是受地形因素影响，还是茶叶本身原因所致，专家也对这一意料之外的问题也感到困惑。\n　　神奈川县政府13日在该县厚木市召开了说明会。与会的约30名茶农纷纷询问“如何处理无法出货的茶叶”，并表示“担心产品形象因此受损”。一名70多岁的男性愤怒地表示：“东京电力当然应该全额赔偿损失。”\n　　足柄茶是该县16个市町村出产茶叶的区域品牌，今年的出货已于本月6日开始。检测原本是为了强调安全性，但却得到了意外的结果。11日，南足柄市的茶叶鲜叶上检出每千克570贝克勒尔的核素铯，这一数值高于每千克500贝克勒尔的暂定标准。13日，小田原市和清川村也相继检出超标，问题扩大至6个市町村。神奈川县政府要求这6个市町村自行停止出货。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123987	@@@@	日本将着手宰杀福岛核电站周边家畜	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　日本东京电力公司12日说，福岛第一核电站1号机组水位计修复后显示，机组压力容器水位较正常运行标准低5米，燃料棒可能部分熔毁。日本政府同一天宣布，将着手宰杀核电站周边20公里半径范围内的家畜。\n　　冷却水水位过低\n　　东电方面12日在新闻发布会上说，工作人员着防护服修复福岛第一核电站1号机组水位计后发现，机组压力容器内水位低于预期，冷却作业注入的水已经迅速泄漏。\n　　12日5时获得的数据显示，1号机组压力容器水位在燃料棒顶端以下5米处。\n　　不过，压力容器表明温度稳定在100至120摄氏度，显示燃料棒熔毁部分均位于容器底部水中。\n　　东电官员松本告诉媒体记者，注水冷却作业将继续，东电方面会研究是否加大注水量，以提升压力容器水位。\n　　东京每小时向1号机组压力容器灌注大约7吨水实施冷却作业。截至11日，这家核电站运营商已向这一机组压力容器注入1.04万吨水，但大部分可能已经泄漏。\n　　着手宰杀周边家畜\n　　日本内阁官房长官枝野幸男12日说，将要求福岛县政府宰杀福岛第一核电站事故警戒区内家畜。\n　　“我们决定要求县政府在征得所有者允许后，宰杀(核电站周边)20公里半径范围内的家畜。”枝野说，“尽管有经济补偿，我们还是就这一举动给那些悉心照料家畜的人们带来痛苦表示歉意。”\n　　农林水产省说，3月11日东日本大地震前，核电站周边20公里半径范围内大约有3400头牛、3.15万头猪和63万只鸡。地震后，疏散民众无法返家照料家畜，大量牲畜饥饿而死。\n　　公布援助东电方案\n　　日本政府13日公布援助东京电力公司的方案，旨在帮助这家公司赔偿受福岛第一核电站放射物质泄漏影响的民众。根据方案，政府将成立一个机构负责向东电注入公共资金，要求拥有核电站的电力企业向这一机构提供资金，同时成立第三方独立机构监督东电管理层。\n　　日本国会议员本周早些时候告诉媒体记者，政府打算发行5万亿日元(约合620亿美元)的特殊债券。东电将在今后13年内每年偿还“核电站赔偿机构”2000亿日元(约合24.8亿美元)，其余金额由其他电力公司共同负担。\n　　杜鹃 闫洁(新华社供本报特稿)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123988	@@@@	日刊：日本由战后进入灾后时代	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　日本《中央公沦》月刊5月号文章 题： “战后”终结 “灾后”开始\n　　9？11事件给美国乃至全世界带来了巨大冲击。美国及世界在9？11事件前后发生了重大变化。2011年3月11日发生的东日本大地震再次冲击世人，日本及世界可能以此为契机发生巨大变化。\n　　从造成破坏的角度分析，我们可将3？11震灾与1944年至1945年的东京大空袭及战后复兴进行比较。3？11灾后重建与战后复兴的相同之处在于，如何使“感到被击垮”的灾民重整旗鼓成为亟待解决的课题。二战结束后，日本民众终于从军国主义和长达十五年的战争阴影下解脱出来。这种“被解放的感 觉”使人们对明天充满了希望。然而东日本大地震发生后，人们并未感到“被解放”和充满希望。\n　　如上所述，3？11震灾可能给日本人留下前所未有的深刻印象。漫长的“战后”时代终于走向结束，“灾后”时代即将开始。\n　　到了不得不变革的时刻\n　　1945年二战结束以来，不少人一直在探讨究竟 “战后”时代何时终结。有关“次战后”时代的说法众说纷纭，一说经济高速增长期以来，一说石油危机以来，一说柏林墙倒塌以来，一说经济泡沫破裂以来等。在政治领域，即使发生了昭和天皇去世和“五五年体制”（即日本1955年确立起来的政治经济体制）崩溃之类的重大事件，“战后”政治似乎也未解体。\n　　造成这一现象的原因之一在于，对于日本而言，自太平洋战争以来并无全民共同经历的大事件。 “战后”时代似乎一直在延续。为使“战后”时代走向终结，必须使国民共同经历转折性事件。每个人即使隐约感觉到这一点也不敢轻易说出口。所谓的共同经历，可能是战争，也可能是大规模自然灾害。正在此刻，3？11震灾毫不留情地突袭而来。\n　　3？11震灾之所以今后可能称得上日本人共同经历的重大事件，主要是因为这一事态兼具天灾和人祸的特征。地震和海啸是天灾，而福岛第一核电站事故更多地包含“人祸”成分。在东北重灾区以外的地区（如东京）直接损失并不惨重，人们却经历了停电和汽油售罄等平时无法想象的局面。不少人肯定受到了不小的刺激。电力、汽油、粮食及其他物资供应不足的状态可能仍将持续相当长的时间。从长期来看，3？11 震灾必会令日本人的基本思维和行为模式发生相当大的转变。正因如此，笔者认为日本将在既是天灾又是人祸的3？11震灾之后迎来“灾后”时代。\n　　虽然促成自“战后”至“灾后”时代转变的是 3？11震灾这一不幸事件，但事实上日本社会状况已经要求转折期出现。自明治维新以来的近代化路线已无发展空间，日本社会却未能实现变革。如今日本终于到了不得不变革的时刻，其原因既非“外来压力” 又非“内在压力”，而是源自“自然灾害的压力”。实际上，我们日本人应该已经意识到转变国家发展路线的必要。有关“日本社会的闭塞感”和“日本人的 ‘内向’志向”的讨论可以间接证明这一点。\n　　反思重视速度的发展路线\n　　那么灾后的社会将是什么样子呢？一直以来，日本人守时、勤奋、富于竞争精神。随着国际化和信息化程度日益加深，日本必须更加进步。受这一信念的驱使，日本人不断努力进取。\n　　在灾后的社会，将有更多的日本人融入世界。如果日本人真正希望与世界融为一体，那么其中不少人可能离开日本。日本国内生产总值今后几乎不可能再跃居世界第二，各项指标排名必然会下降。可能在这种情况下，越来越多的人将放弃过于专注与外国竞争的思想，逐渐接受“慢生活”方式。日本社会信息化程度进一步加深，不过老年人的经验和智慧仍将得到肯定，口本社会信息化和老龄化将和谐并存。\n　　颇有讽刺意味的是，3月5日“隼”号列车正式在东北新干线投入运营，结果不到一周时间就遭遇东日本大地震，车身出现500多处损伤以致无法继续运行。九州新干线全线开通时间为3月12日，但由于前天发生大地震而中止了纪念仪式和开业庆典：我们可以借此机会从象征意义角度思考之前重视速度的发展路线。\n　　在政治领域，政党可能随社会变化而重组。另一方面，时代发展要求日本政党能够全面接受国际化并形成与世界融合的意识形态。日本国内并非无法自给自足，将来可能会出现倾向于使日本成为孤岛的政党。\n　　重新构筑与世界各国的关系\n　　“灾后”并非仅针对日本国内而言。近邻韩国、朝鲜和中国可能以此为契机各自重新思考日本与本国的关系。自二战结束以来，有关各国在处理国内政治和国际关系时动辄追究日本的战争责任。3？ll震灾后，有关各国可能不易采取敌视和指责日本的外交政策。对于涉嫌开发核武器的朝鲜而苦，福岛第一核电站事故让其见识核开发和孩管理是何等困难。\n　　如何改善鸠山执政时期恶化的关系曾是日美两国之前共同面临的课题，但3？11震灾发生后，两国将重点致力于重新构筑安全保障领域的合作关系。为应对类似此次大地震的自然灾害，日本政府应立即召开安全保障会议确立危机管理机制。不得不说， “灾后”时代的日本安全保障更加需要美国合作。冲绳问题可以纳入这一框架中一并解决。\n　　不仅日本与东亚各国及美国的关系将迎来转折，从某种意义上说，3 ？ll震灾还将使日本从一直以来的国际紧张关系中解脱出来，为日本重新构筑与世界各国的关系带来契机。（作者东京大学教授御厨贵）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
123989	@@@@	韩国媒体称日本正式就核事故向韩国道歉	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　环球网记者李宗泽报道 据韩联社5月16日消息，韩国保健福祉部16日表示，日本政府已经正式就福岛核电事故向韩国政府道歉。\n　　据报道，日本厚生劳动省副大臣小宫山洋子当天在瑞士举行的韩日代表团长会谈上，向韩国保健福祉部长官陈寿姬说，日本发生的核电事故通过空气和海洋给周边国家造成了负面的影响，“对此表示歉意”。\n　　陈寿姬则表示，日本食品大受韩国国民青睐，此次核电事故不应造成过度不安心理，从而导致韩国国民对日本食品的不信任。为此，日方应及时提供必要的信息，共同构筑中日韩食品安全共同应对体系。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123990	@@@@	日本敦贺核电站出现微量放射物质泄漏	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　当局称不会对外部环境造成影响\n　　据新华社电 就在中电董事会成员斟酌是否关停滨冈核电站之际，位于日本西海岸的敦贺核电站出现微量放射物质泄漏。\n　　敦贺核电站所属日本原子能电力公司9日宣布，敦贺核电站8日出现微量放射物质泄漏，但泄漏已被制止。\n　　日本原子能电力公司称，放射物质泄漏量极微小，不会对外部环境造成影响。核电站附近监测仪器的结果显示，放射物质水平没有变化。\n　　同一天，东京电力公司说，9名员工当天凌晨4时左右进入福岛第一核电站1号机组建筑物内实施检查大约30分钟。\n　　东电8日宣布，作业人员将打开1号机组双重密封门，让室内外空气对流，届时将有微量放射物释放到大气中。\n　　东电当天晚些时候说，“开门”通气后不久，福岛第一核电站附近的9处放射物监测点测出的数据显示，放射物质水平未明显上升。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123991	@@@@	日本大地震后首批中国赴东京游客领取签证	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　中新网5月14日电 据日本共同社报道，日本驻上海总领事馆13日透露，当天受理了欲前往东京观光的浙江省游客的申请，并发放了团体旅游签证。据称，这是东日本大地震后日本首次向前往东京的中国本土旅游团发放签证。\n　　最近已有中国旅游团赴日本关西及九州地区观光，前往日本东部地区的团体游客也有望恢复。此次发放签证的旅行团一行约30人，将于23日由东京羽田机场入境，28日从关西机场回国。(完)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
123992	@@@@	日本福岛核电站事故造成800平方公里土地污染	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据日本《朝日新闻》5月11日报道，福岛第一核电站核泄漏事故造成的土地污染面积达800平方公里，占日本东京都面积的4成。日本核安全委员会表示，为了检查撤离地区的情况，以及帮助灾民返回家园，该委员会将规划出重点地区并加强观测。\n　　日本文部科学省和美国能源部在4月份时通过观测空中、土壤和地表的数据，编制了一份核污染地图，受到核污染地区的面积也是根据这份地图得出的。(海澜)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
123993	@@@@	日本东北地区允许企业延缓还贷破产企业减少	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　人民网5月13日电据日本广播协会（NHK）网站报道，由于对受灾企业采取了允许其暂时延缓还贷的措施，上个月在日本东北地区破产的企业数减少了40%以上。\n　　据日本民间信用调查公司--帝国数据银行的调查显示，上个月，持有1000万日元以上贷款并符合民事再生法以及破产等相关法律规定的全国企业较去年同期相比减少了0.6%，共有956家，连续三个月来持续减少。从地区来看，在东北地区，因受东日本大地震的巨大灾害影响而破产的企业共有27家，减少了44.9%。\n　　分析认为，一方面是由于无法与在地震中受灾的企业经营者取得联系，难以把握实际情况。另一方面该地区对受灾企业采取了允许其暂时延后还款的措施所致。对此，信用调查公司表示，“由于普遍认为许多企业难以在灾区重新恢复经营，因此随着今后重建工作的展开，企业破产的可能性还将会增加。”（明月 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
123994	@@@@	日本福岛核电站1号机组厂房将覆盖外罩(图)	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　福岛第一核电站1号机组反应堆厂房整体覆盖后的示意图。\n　　中新网5月14日电 据日本共同社报道，东京电力公司13日宣布，为防止福岛第一核电站1号机组的放射性物质扩散，将于6月开始建造能将反应堆厂房整体覆盖的外罩。目前东电正着手清理厂区，以便施工所需的大型起重机等进入。\n　　按照计划，这一外罩将由聚酯材料和钢铁框架制成。完成后将高达55米，长47米，宽42米。\n　　据悉，这是在东电4月公布的核事故处理日程表中，为防止由于氢气爆炸等严重受损的1、3、4号机组放射性物质扩散而制定的紧急措施。最终则将用混凝土屋顶及墙壁完全覆盖厂房外侧。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
123995	@@@@	日1名村长40年前造海塘 村庄海啸后几乎未受损	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	一道海塘，高15.5米，挡在村子与来袭的海水之间\n老村长和村广泽\n　　日本东北部海岸，一个小渔村在海啸后安然无恙：没有房屋被海水冲走，村里甚至没怎么淹水。一道海塘，高15.5米，挡在村子与来袭的海水之间。40多年前，小渔村老村长坚持要造这道海塘而且毫厘不可矮，不少人曾质疑花这么多钱究竟值不值得。\n　　海啸后\n　　小渔村几乎没有受损\n　　普代村位于首都东京以北大约510公里处，依山傍海。村外，一道混凝土海塘连同一道水闸，总长205米，在村子与大海之间形成一道屏障，同时可掌控普代河入海的水量。值得注意的是，水闸与海塘高度相同，为15.5米。\n　　3月11日地震发生后，村民遥控降下闸门的4条主要挡板；几条小型挡板卡住，最终由一名消防员攀爬到故障处手动降下。地震触发的海啸过后，沙滩上一片狼藉。而在海塘的后面，这个3000人的村子几乎没有受损：普代小学距海滩大约数分钟步行距离，没有浸水。\n　　这次海啸中，海浪高度为20米。一些海水漫过闸门流入村里，没造成什么破坏。不久后，学校棒球场内可见成群的小男孩跑步锻炼。\n　　普代村渔业损失大约38亿日元(约合4716万美元)；一名村民震后不放心自家渔船，赶去海边查探，随后失踪。一些附近村镇建有混凝土海塘、防波堤等防护设施，高度均比不上普代村的海塘。例如，田老镇所建海塘采用双层构造，高10米，长2.5公里，却没能阻挡海啸侵袭。\n　　施工时\n　　质疑不解指向老村长\n　　人们不由想起过世的老村长和村广泽(音译)。正是这位固执的老人，当年非要造这道海塘和水闸不可。\n　　普代村1896年和1933年遭海啸袭击，数以百计房屋损毁，共有439人死亡。和村经历过1933年那场灾难，后来在书里写道：“我见到从废墟里挖出的尸体，不知道该说些什么……后来40年间，人们处于贫困中。”\n　　上世纪40年代以来，和村担任村长，决心防止悲剧重演。1967年，村里修建一道15.5米高的海塘。和村力主在混凝土结构中增设一道水闸，且必须与海塘等高。这意味着，更多土地将被水淹没，涉及多户村民。\n　　村民三舟雄藏(音译)告诉美联社记者：“人们未必反对建水闸，只是不赞成它的规模。和村最终劝服大家，只有这样建造才是保护生命的唯一手段。”\n　　质疑声中，水闸工程1972年开工，1984年竣工，耗资35.6亿日元(4418万美元)，由县政府与中央政府分担。和村在任大约40年，1987年退休。他1997年辞世，享年88岁。\n　　墓碑前\n　　感谢老村长的“固执”\n　　海啸过后，村民们纷纷来到和村的墓前，向老村长致意，感谢当初老村长的“固执”挽救了全村。\n　　上向井幸夫(音译)在普代村长大，现年36岁，担任棒球教练。3月11日日本遭遇海啸前，他从未思考过水闸为何要建得那么高，“它就是这么个东西，一直在那里。现在，我心中充满感激”。\n　　现任村长深亘博史(音译)说，自己当初参与建造海塘及水闸，“也曾怀疑我们这样的一个村子，究竟是否需要这般大规模”。现在看来，“水闸和海塘(阻挡海啸侵袭)的效果确实让人印象深刻”。“它耗费了不少钱，然而要是没有它，普代村早已消失。”55岁的渔民兼古聪(音译)说。\n　　一些村民依然记得和村在退休告别仪式上的发言：“即使遭遇阻力，也要坚定信念、善始善终。最终，人们会理解的。”\n　　据新华社\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
123996	@@@@	福岛核电站1号机组燃料棒露出后熔化	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　中新网5月12日电 据日本共同社报道，东京电力公司12日称，福岛第一核电站1号机组内，全长约4米的燃料棒或已在完全露出水面后熔化崩塌。熔化后的燃料堆积在反应堆压力容器底部，被水浸没后得到了冷却，但据称压力容器底部有可能出现了孔洞。\n　　使用校准后的水位计测量结果显示，压力容器内水位比通常情况下燃料棒顶端应在位置低了5米多。仪器校准前的测定结果为燃料棒有1.5～1.7米裸露在外，校准后的水位之低出乎预料。不过压力容器表面温度较低，从上部至底部在100～120度之间，因此东电强调称，燃料棒浸在水中“已经得到了冷却”。\n　　东电此前曾推测堆芯55%受损。目前虽然不清楚燃料棒熔化到了何种程度，但有分析认为，它们已经不在通常情况下应在的位置，而是在熔化后掉落到了压力容器的底部。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
123997	@@@@	日本震后重建资金亟待解决	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　本报驻日本记者 于 青\n　　临近日本地震、海啸与核泄漏事故并发的“复合灾害”发生两个月，日本政府的“东日本大地震重建构想会议”10日下午在首相官邸举行第四次会议。会上确定了重建构想的7项原则，即考量受灾地区的广域性和多样性；重建以地域为主体；恢复重建与技术革新同步进行；灾后重建与日本新生同步进行；通过全体国民的联手和分担推进重建等。对于如何重建，会议确定6月末汇总第一次建议。“重建构想会议”主席五百旗头曾在4月的第一次会议上提出创建“震灾重建税”，以解决重建资金问题。但部分与会者表示异议。五百旗头曾10日会见记者时表示，资金问题是重建构想会议的主要议题。\n　　重灾区之一宫城县知事村井嘉浩在重建构想会议上提出“国营化”方案，以加快恢复沿海地区水产加工业。其方案是组织分散的水产加工企业和工会构成事业主体，接受国家资金援助购置船只、建设加工厂和冷冻库等基础设施，短期内实现“国营化”。待水产加工业增加收益后逐步归还国家投资，其后向民营化过渡等。\n　　日本首相菅直人10日在记者会上语出惊人：将再次考虑此前制定的“2030年前增建14座核电站，把核电提高至发电总量50%以上”的基本计划。菅直人强调将提高核电站的安全性，同时加大开发太阳能、风能等可再生能源的力度，推进节能社会建设。菅直人还就福岛第一核电站事故致歉称：“不仅东京电力公司，把核能政策作为国策推行的政府也应该担负没能防止事故发生的重大责任。作为负责人，我希望向国民道歉。”他表示，从6月起至事故处理结束为止，将不领取首相薪金。\n　　多项数据显示，此次“复合灾害”对日本经济的打击超过国际金融危机。例如，3月份工矿业生产指数比前一月下降15.3%；3月份家庭消费支出同比下降8.5%；4月份新车销售数量同比减少一半，都是有记录以来的最大跌幅。日本央行的经济展望报告将2011年国内生产总值的实际增长率从1.6%修正为0.6%。日本财务省10日发布统计，截至2011年3月底，日本的国家债务余额(包括国债、借款和短期政府债券)为9243596亿日元(约合人民币74.3万亿元)，创下历史新高，人均负债约为722万日元。\n　　据中国海关总署10日公布的数据显示，4月中国从日本的进口额为159.8879亿美元，同比仅增长4.6%。丰田汽车公司在华新车销售4月下降23.5%，在华企业开工率大幅下降。日本经济增长减速和产业供应链断裂给中日经济贸易也带来显著影响。\n　　(本报东京5月10日电) SourcePh">\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
123998	@@@@	日本东电社长及董事会长薪金将全部上缴	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 东京电力公司社长清水正孝5月10上午前往日本首相官邸，正式向政府提出赔偿支援请求。为应对巨额赔偿，他还表示将加大减薪力度，自己与董事会会长的年薪将全部上缴。\n　　日本新闻网5月10日消息，东京电力公司社长清水正孝10日上午前往日本首相官邸，与内阁官房长官枝野幸男以及经济产业大臣海江田万里等举行会谈。清水社长在会谈时表示，自己和公司董事会会长胜俣恒久的工资将全额上缴，不再领取一日元工资。他还称：“我们需要筹集大量的资金来偿还因核泄漏而造成的巨大损失和赔款。希望政府能够帮助东京电力公司渡过难关。”\n　　在会谈结束后，清水接受了记者的采访。清水在采访时表示，为筹集赔偿金和表示东京电力公司全体员工的谢罪之意，公司从5月份开始，常务董事一级干部的工资减少60%，执行董事的工资减少40%。\n　　东京电力公司已经在4月25日发表了一份减薪计划。科长以上的干部月薪减少25%，一半职员的工资减少20%。同时，公司将拍卖一些不动产和子公司，至少希望筹集5000亿日元以上的资金。\n　　据初步测算，东京电力公司因福岛第一核电站的核泄漏事故，至少需要向当地灾民和渔业、农业组织支付数万亿日元的赔款。但目前东京电力公司的股票总值只剩5000亿日元左右，比地震前暴跌了70%。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
123999	@@@@	日本国会议员扎堆前往灾区视察引发当地不满	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　人民网5月12日电 据《读卖新闻》网站报道，日本国会议员纷纷扎堆前往地震灾区进行视察，这令当地有关方面应接不暇。而当地人士也对此产生质疑，纷纷表示向国会议员阐述灾区状况，其效果微乎其微。\n　　据悉，包括11日，前往灾区视察的众议院3个委员会在内，迄今为止共有9个国会委员会成员(众议院6，参议院3)前往灾区视察。今后，众议院预算委员会等3个委员会还将继续前往灾区。此外，以个人名义前往灾区视察的国会议员也不在少数。\n　　针对此般“视察热潮”，宫城县议会议长?山和纯6日向到访仙台市的众议院议长横路孝弘发出呼吁，他表示：“希望国会议员不要以分散的形式，而是统一名义前来视察。”\n　　此外，岩手县一名负责人也抱怨称：“虽然有很多议员前来视察，听取百姓的心声。但后来，我们向各省厅负责人确认后发现，百姓的许多要求并没有得到有效解决。(田一飞 编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
124000	@@@@	日本民众不满关闭滨冈核电站担忧当地经济崩溃	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 由于担心东京地区再次发生大规模地震引发海啸，对距离东京地区最近的滨冈核电站构成威胁，日本首相菅直人近日要求日本中部电力公司对该核电站进行停堆。但中电接受政府请求停堆后引起了当地民众的不满，他们担心此举将会对当地经济带来巨大打击，使城市失去活力。\n　　日本《产经新闻》5月10日报道说，由于中电担负着当地政府4成的财政税收，中部电力公司9日宣布接受政府请求并对滨冈核电站进行停堆后，静冈县御前崎市居民怨声载道，担心从此当地经济将会崩溃，街道或会变得死寂。甚至有民众称，就算再次发生大地震，滨冈核电站都将是安全的。\n　　据悉，在当地平均每年167亿日元的财政收入中，有42.4%来自核电站以及相关单位，因此核电站在当地被视为“经济支柱”。停堆后，无疑将对当地政府的财政运营造成沉重打击。\n　　日本经产相海江田万里8日晚曾亲自打电话给御前崎市市长石原茂雄，传达了日本政府的停堆请求。石原在得知此消息后也曾悲愤地表示：“为什么只是滨冈停堆，日本所有的核电站现在都不安全。停堆以后，就业、招商引资等一切的一切都将变得困难”。\n　　据报道，静冈县御前崎市共有35000人口，其中约有1200人在中部电力公司以及中电合作公司工作，再加上核电站下属一些子公司，与核电站相关的就业者将近3000人。停堆后，很多人将面临失业的危险。当地一名酒店经营者向记者表示：“大地震发生后酒店的客人锐减，核电站若真的停堆，人们就没有来这里的理由了。”\n　　“‘以后再也不来了’，或许明天就有客人对我这么说。”一名在当地经营餐馆的老板也向记者大倒苦水说，“30年前核电站建成的时候，我从东京在这里。这里的经济如此以来就将面临崩溃。”\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124001	@@@@	日本本州岛海域6.2级地震 日媒担心加剧核危机	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　日本本州岛海域再发6级地震 震中距离福岛不足百公里 一些日本媒体担心地震加剧核危机\n　　据美国地质勘探局网站上午消息，日本本州岛东部海域14日晨发生里氏6.2级地震，震源深度37公里。震中距离东京241公里，距福岛91公里。地震发生后，日本气象厅未发布海啸预警。\n　　一些日本媒体担心，地震会对福岛第一核电站的抢修工作产生破坏，加剧尚未得到根本缓解的核危机。截至本报发稿时，尚未见到东京电力公司以及日本政府对此作出官方回应。\n　　本报记者上午致电中国驻日本大使馆，使馆一位姓刘的领事称，虽然震源在本州附近，但这次地震震感较弱。据使馆估计，地震不会造成较大人员伤亡，目前也没有接到华人伤亡和受损失的报告。\n　　●援助东电\n　　政府拟发行5万亿日元特殊债券\n　　日本政府13日公布援助东京电力公司的方案，旨在帮助这家公司赔偿受福岛第一核电站放射物质泄漏影响的民众。\n　　东电10日向日本政府正式递交申请，请求政府援助。政府的援助方案原定12日公布，但由于执政党民主党内部就方案细节存在分歧，推迟一天公开。\n　　日本国会议员本周早些时候曾表示，政府打算发行5万亿日元(约合620亿美元)的特殊债券。\n　　东电将在今后13年内每年偿还"核电站赔偿机构"2000亿日元，其余金额由其他电力公司共同负担。\n　　●"加盖"工程\n　　福岛核反应堆上6月开建“罩子”\n　　东京电力公司13日还宣布，将从6月开始正式实施为福岛第一核电站1号机组反应堆所在建筑“加盖”的工程，以有效防止放射性物质扩散。\n　　据悉，东电将首先在1号机组反应堆所在建筑外部建造钢铁构架，然后再在上面罩上聚酯纤维。完工后，整个罩子高55米、长47米、宽42米，可以将整个反应堆所在建筑完全覆盖。\n　　此外，为改善罩子内部的作业环境，东电公司还将会安装带有可吸收放射性物质过滤器的空调设备。\n　　为防止因氢气爆炸而严重受损的福岛第一核电站1、3、4号机组的放射性物质扩散，东电决定为这些机组反应堆所在建筑建造罩子，随后还将在反应堆所在建筑外增建混凝土屋顶和墙壁。\n　　当天，东电已着手清除大型机械进入工区所经道路上的瓦砾，为建造罩子工程进行前期准备。\n　　●相关新闻\n　　哥斯达黎加发生5.6级地震\n　　哥斯达黎加首都圣何塞所在的中部地区13日下午发生强烈地震。据哥斯达黎加大学地震工程研究所报告，此次地震震级为里氏5.6级。首都圣何塞震感强烈，持续了1分钟多。\n　　另据美国地质勘探局地震信息网报告，此次地震震级为里氏6级，地震发生在格林尼治时间13日22时47分(北京时间14日6时47分)，震中位于距首都圣何塞西北28公里处，震源深度为70公里。\n　　截至本报发稿时，尚未接到有关人员伤亡和财产损失的报道。\n　　综合新华社、央视报道\n　　文/记者程磊\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
124002	@@@@	日福岛核电站1号机组冷却水外泄存爆炸风险	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	1号机组危机示意图\n　　东电现场调查福岛核电站在1号机组底部发现漏洞 冷却水外泄温度上升存爆炸风险 燃料棒完全暴露 日核危机升级\n　　近期，当人们稍微将视线从日本移开时，福岛核危机却在不知不觉间悄然升温，并且愈演愈烈。\n　　东京电力公司12日下午称，福岛第一核电站1号机组中的400支燃料棒已经全部露出水面，并预计已经融化了55%，这是东电发布的首个现场调查结果，它大大超出了东电此前的预计。\n　　本报记者今晨连线日本广播协会(NHK)广报部的佐藤文隆，他告诉记者，1号机组的事态已经全面升级，如果东电不能采取有效措施，将导致反应堆升温进而引发更加严重的危机。\n　　佐藤文隆，就任于NHK广报部，日本著名媒体联络人，曾任NHK国际部记者、NHK中国总局驻北京特派员\n　　坏消息\n　　燃料棒完全暴露 冷却水水位被“高估”\n　　当地时间12日下午6点半，东京电力公司召开记者发布会。这是东电自本月10日派遣工作人员进入现场进行调查后，首次召开发布会并对调查结果进行报告。\n　　然而其结果却是一个坏消息。东电称，现场调查人员发现，福岛第一核电站1号机组反应堆内部的400支燃料棒，目前已经完全露出水面，并预计已经融化了55%。\n　　调查发现，1号机组反应堆的冷却水面严重下降，水位比正常情况下低5米左右，远远超出了东电之前所说的1.5米至1.7米。在工作人员进入现场调查前，按照东电的推测，燃料棒大约有一半的长度露出水面，而另一半则处在冷却水的“保护中”，整个反应堆的冷却效果可达到一半。\n　　然而目前长度仅有4米的燃料棒已经完全露出了水面，东电公司注入的冷却水完全无法起到冷却作用。而燃料棒如果长时间处于得不到冷却的状态，温度持续上升，将会带来氢气爆炸的风险。\n　　佐藤答问\n　　FW：目前福岛第一核电站的4个机组分别处于怎样的状态，最危险的隐患出现在哪里？\n　　佐藤：虽然目前4个机组都有安全隐患问题，但每个机组的具体情况却不尽相同。\n　　此前1号机组的问题在于外泄的放射性物质浓度过高，使得人工作业难以进行。2号机组的问题在于涡轮机房下的大量高放射性污水的处理问题，污水水位迟迟难以下降。4号机组面临的是爆炸导致的高强度破坏，使得任何补救措施都难以在破损的建筑中完成。\n　　而从目前来看，3号机组是除了1号机组外最严重的，东电逐渐增加了注水量，不过压力容器的温度并没有下降趋势，仍在持续升温，存在的安全隐患也很大。\n　　探原因\n　　反应堆底部漏洞导致冷却水不断外泄\n　　造成这种危机的原因是什么呢？\n　　原来，在东电的预计中，每天注入冷却水的数量是可以维持冷却的。然而在预计之外的是，1号机组压力容器底部的熔接处出现了若干个漏洞，注入的冷却水经过漏洞不断外流，导致水位始终无法没过燃料棒，反而呈逐渐下降的趋势。\n　　据东京电力公司的报告，目前每小时向1号反应堆内注水7吨，事发后累计注水达1万吨。然而这些冷却水却没有按照东电的预想达到冷却效果。\n　　东电推测说，根据目前调查的结果，压力容器底部的漏洞很有可能达到数个之多，漏洞直径数厘米。这样的大小，足以让大量高浓度的污水及水蒸气外泄。\n　　佐藤答问\n　　FW：现在1号机组内部的状况是怎样的，此前放射性物质浓度过高的问题，是否会因为燃料棒得不到冷却变得更加严重？\n　　佐藤：东京电力公司昨天召开记者发布会，报告了工作人员进入1号机组后的调查结果。\n　　在发现压力容器底部漏洞前，工作人员对内部的辐射强度进行了检测。在紧急冷却反应堆堆芯设备的阀门附近，辐射最为强烈。工作人员在距离地面1.6米的地方进行测量，仅5分钟，辐射量就超出了测量仪器能够显示的数值，其辐射强度可想而知。\n　　我们的记者在采访核能专家时得知，如果压力容器底部漏洞确实存在的话，燃料棒将面临长期得不到冷却的难题，甚至最终熔毁，堆芯完整性极有可能受到破坏。\n　　估走势\n　　水位虽低尚能勉强冷却 不会引发爆炸\n　　此前东电承认，又有高浓度辐射污染水流进海里。日本政府文部科学省12日也宣布，福岛第一核电站周边的土壤里检测到多种放射性物质。\n　　不过东电强调，目前压力容器表面温度不高，现在的水位也还能产生冷却效果，氢气爆炸的可能性很低。日本政府原子力安全、保安院也形容1号机组的状况是“继续冷却，不影响目前冷却的方针”。\n　　佐藤答问\n　　FW：漏洞持续外泄冷却水，导致“外敷”冷却的效果上不去，那么，1号机组是否存在爆炸的可能？\n　　佐藤：从目前的情况来看，1号机组发生爆炸的可能性很低。\n　　虽然日本的专家们普遍认为1号机组压力容器的底部已经出现漏洞，但从目前的预兆来看，还没有足够的信息能够反映出爆炸发生的可能。\n　　1号机组的问题在于底部漏洞，根据预算，55%的燃料棒已经融化，但是压力容器的底部温度仅在100℃左右。相比之下，这个温度是很低的，因为反应堆正常运转时的温度上限能达到360℃，当温度超过上限时，很有可能造成内部气体膨胀引发爆炸。而目前，发生爆炸的可能性很小。\n　　1号机组危机示意图\n　　1.已从外部持续注入冷却水1万吨，但降温效果并不明显\n　　2.工作人员在现场调查后发现，燃料棒实际已经全部暴露在外，原来冷却水经底部漏洞渗出\n　　3.污水可能进一步从安全壳漏出并流入反应堆厂房和涡轮机房，甚至渗入地下\n　　核危机“一波三折”险情出现：3月12日1号机组氢气爆炸，5小时后二次爆炸情况好转：3月22日6个机组全部接通外部电源\n　　事态升级：4月12日核事故等级上升为7级\n　　稍有缓和：4月28日1号机组内部压力接近大气压水平急转直下：5月12日1号机组内燃料棒完全露出水面\n　　本版文/记者赵展\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
124003	@@@@	东京电力请求日本政府为核泄漏承担巨额赔款	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　中新网5月10日电 据日本新闻网报道，日本东京电力公司社长清水正孝10日上午将走进首相官邸，拜会内阁官房长官枝野幸男，要求政府帮助承担福岛第一核电站核泄漏事故造成的巨额赔款。会谈将从当地时间上午11时30分开始。\n　　据悉，东京电力公司为了筹集核泄漏事故的赔款，已经宣布将公司管理层干部的薪水减半，并削减全体员工10%的工资，同时将实施裁员计划。但是，初步计算，此次因核泄漏问题造成的赔款金额可能达到数万亿日元。\n　　东京电力公司称，作为公司无法承受如此巨额的赔偿。\n　　日本首相菅直人日前在灾区视察时，曾表示政府将对灾民的补偿负起最后的责任。这句话被理解为政府将为核泄漏赔款最后买单。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124004	@@@@	日本政府敲定东电赔偿支援方案 13年内逐步偿还	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	13日拍摄的滨冈核电站4号反应堆。图/东方IC\n　　日本政府13日公布援助东京电力公司的方案，旨在帮助这家公司赔偿受福岛第一核电站放射物质泄漏影响的民众。根据方案，政府将成立一个机构负责向东电注入公共资金，要求拥有核电站的电力企业向这一机构提供资金，同时成立第三方独立机构监督东电管理层。\n　　新设机构作支援主体\n　　东电10日向日本政府正式递交申请，请求政府援助。政府的援助方案原定12日公布，但由于执政党民主党内部就方案细节存在分歧，推迟一天公开。\n　　根据方案，为避免东电因赔偿陷入资不抵债的境地，政府将牵头成立一个负责赔偿支援的新机构，为东电提供资金支持。\n　　“核电站赔偿机构”将成为支援东电的主体。政府将向这家机构提供补贴债券。债券没有任何利息，必要时可兑换现金。\n　　政府还将要求除东电外的日本九大拥有核电站的电力公司为这家机构贡献资金。这一机构将作为一个保险实体，应对今后可能出现的核安全事故。\n　　政府将向国会递交议案，建议批准成立这一机构。\n　　根据日本政府的内部估算，仅福岛第一核电站的废堆费用就需1.5万亿日元(约合185亿美元)，为弥补供电缺口新增火力发电的燃料费每年大约1万亿日元(约合124亿美元)，修复受损火力发电站需2500亿日元(约合31亿美元)。而对核事故受害者的赔偿金额在3万亿日元(约合371亿美元)至10万亿日元(约合1236亿美元)，赔偿年限将持续8至25年。此外，东电现有有息债务近9.5万亿日元(约合1174亿美元)，包括5万亿公司债(约合618亿美元)，今后3年需要偿还的债务就超过2.6万亿日元(约合321亿美元)。\n　　东电13年内逐步偿还\n　　日本共同社分析，政府考虑到东电无力独自负担数万亿日元的赔偿金，如果不给予东电帮助，将影响赔偿工作且威胁这家电力企业稳定供电。另外，政府还担心东电通过增加电费的方式筹措资金，进而引发民众不满。\n　　按路透社的说法，东电是日本最大债券发行企业，政府援助方案旨在保护东电债权人的利益并且保证东电股票不至于遭摘牌。\n　　日本国会议员本周早些时候告诉媒体记者，政府打算发行5万亿日元(约合620亿美元)的特殊债券。\n　　东电将在今后13年内每年偿还“核电站赔偿机构”2000亿日元(约合24.8亿美元)，其余金额由其他电力公司共同负担。\n　　日本NLI研究所资深经济学家矢岛康秀(音译)说：“这一方案保护了东电股东和债权人，有助打消市场疑虑。我认为，方案避免了市场动荡。但大家对方案如何具体操作还有许多疑虑，因为我们不知道赔偿金总额究竟是多少。”\n　　政府援助并非无条件\n　　政府并非无条件为东电提供帮助。政府10日开出援助条件，包括东电最大程度削减开支、不事先对赔偿金额设限、要求东电通过出售资产等方式筹措资金等。\n　　根据方案，东电在完成赔偿责任前将长期处于日本政府的实质监管之下。日本政府将通过新设的第三方委员会监督东电的经营和财务状况，敦促东电加大裁减经营开支力度。日本政府和赔偿支援机构还将通过购入东电资产等方式，帮助东电顺利向核事故受害者提供赔偿。东电则将视每年经营收益情况，向赔偿支援机构交付特别负担金，再由赔偿支援机构返回国库。\n　　东电已同意政府所提全部条件。\n　　东电4月25日宣布削减薪酬计划：会长、社长、副社长和常务董事共计20人，减薪幅度50%，4月起执行；执行董事、经理、普通员工减薪幅度分别为40%、25%和20%，7月起执行。\n　　东电会长本月10日在向政府求援时宣布，东电将从5月起继续为高层管理人员减薪。\n　　共同社报道，东电定于5月20日公布损益表，公开企业盈余或亏损状况。\n　　■相关新闻\n　　滨冈核电站4号机组停止运转\n　　日本中部电力公司13日宣布，已于当天上午停止了位于静冈县的滨冈核电站4号机组的运转。\n　　这是日本电力企业首次根据政府建议停止核电站机组运转，目的是防止地震和海啸再度引发重大核安全事故。\n　　中部电力公司13日凌晨向4号机组反应堆内插入遏制核分裂的控制棒，着手降低输出功率。到10时左右，输出功率已显示为零。预计反应堆温度将在14日降到100摄氏度以下，进入低温停止的稳定状态。\n　　中部电力公司还将在14日停止滨冈核电站5号机组运转。\n　　滨冈核电站共有5个机组，1号和2号机组已经停运、准备报废，3号机组正在检修。5号机组停运将标志着该核电站实现全面停运。\n　　中部电力公司希望利用两三年时间在滨冈核电站前建设高15米的防波堤，在防波堤完工后重新启用该核电站。\n　　由于滨冈核电站停止运转，中部电力公司的供电能力丧失了10%，夏季电力供应变得非常紧张。为保证电力供应，公司准备重新启用火力发电站。\n　　日本首相菅直人6日说，滨冈核电站所在地区今后发生里氏八级左右地震的概率为87%，但目前预防海啸和地震的措施尚不足，有必要采取建设防波堤等中长期措施。\n　　菅直人提出，在中长期措施完成之前，滨冈核电站所有机组都应停运。中部电力公司在9日的董事会上接受了政府的建议。\n　　福岛第一核电站6月开建外罩\n　　东京电力公司13日宣布，将从6月开始正式实施为福岛第一核电站1号机组反应堆所在建筑建造“罩子”的工程，以有效防止放射性物质扩散。\n　　据悉，东电将首先在1号机组反应堆所在建筑外部建造钢铁构架，然后再在上面罩上聚酯纤维。完工后，整个罩子高55米，长47米，宽42米，可以将整个反应堆所在建筑完全覆盖。此外，为改善罩子内部的作业环境，东电还将安装带有可吸收放射性物质的过滤器的空调设备。\n　　为防止因氢气爆炸而严重受损的福岛第一核电站1、3、4号机组的放射性物质扩散，东电决定为这些机组反应堆所在建筑建造罩子，随后还将在反应堆所在建筑外增建混凝土屋顶和墙壁。\n　　当天，东电已着手清除大型机械进入工区所经道路上的瓦砾，为建造罩子工程进行前期准备。\n　　日本经济产业大臣海江田万里当日宣布，由于第一核电站1号机组燃料很可能已经熔毁，同时压力容器底部也出现了破损，因此有必要对东电的工程表进行修改。\n　　日本政府通过《复兴基本法案》\n　　日本政府13日上午召开内阁会议，通过关于建立日本大地震灾后重建体制的《复兴基本法案》。政府随后将法案提交日本国会审议，并争取早日获得通过。\n　　根据该法案，内阁将设立以首相为本部长、所有内阁大臣参加的“复兴对策本部”，负责制定地震灾后重建对策及全面协调工作。政府和地方政府将进行合作，在尊重灾区居民意见基础上给他们建立一个安心、安全的生活环境，实现社会经济复苏。\n　　日本政府当天还通过了《内阁法修正案》。修正案指出，为了加强政府应对震灾的体制，将增加3名内阁大臣、6名副大臣、6名政务官以及5名首相辅佐官。\n　　日本内阁官房长官枝野幸男在记者会上说，期望在野党在国会审议《复兴基本法案》和《内阁法修正案》时予以合作，以便推进地震灾区的重建。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9.0级地震并引发大海啸，福岛第一核电站震后发生核泄漏事故。截至5月12日，已确认有14998人在地震和海啸中死亡，另有9761人失踪。\n　　■链接\n　　日本评估预警机制\n　　震前数秒预警挽救大批生命\n　　尽管3月11日的日本大地震造成近1.5万人死亡、近万人失踪的惨剧。震后两个月间，日本地震学家一直在评估现有地震及海啸预警机制。日本地震学家12日说，若非日本先进预警系统在震前数秒发挥作用，这次灾难引发的人员伤亡势必更多。\n　　在地震预警系统中，日本多年前投资一项名为“P波”的预警系统。这一系统经由分散在全国各地的传感器，感应由地下传导至地上的第一波地震纵波。通常情况下，第一波地震纵波不会产生巨大破坏力，但却可以借此分析出随之而来的主震级别。\n　　日本2007年领先全球完成“P波”预警系统的传感器网络安装项目。在今年大地震前，这套传感器网络感应到了第一波纵波，而后将信息传回数据处理中心，随后，地震速报发出，电视、广播和移动通信终端均提前速报了大地震来袭的消息。据此，部分高速列车紧急制动，一些工厂关闭机器。在距离震中370公里的东京地区，民众接到速报信息的时间比主震来临早10秒钟。\n　　10秒钟的概念是什么？英国地质勘查研究所地震学家马森说：“10秒钟足以关闭仪器、关闭工厂、使高速列车减速。如果你在烹调，10秒钟足以让你关闭煤气。关闭煤气这个简单的动作在地震中可以避免一场致命的爆炸。”\n　　不过，专家认为，应对大地震，重要的不是速报，而是充分的准备。\n　　本版均据新华社电\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124005	@@@@	日本东电出售5000亿日元资产用于核事故赔偿	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据《今日日本》5月11日报道，熟悉日本核危机的消息人士称，负责日本福岛核电站运营的东京电力公司决定，出售价值5000亿日元（约合401亿元人民币）资产，以筹集资金支付与核事故相关的赔偿。\n　　自从3月11日地震海啸引发核危机以来，东京电力公司就面临巨额索赔。该公司已经决定出售其金融资产，包括其拥有的日本第二大移动电话制造商KDDI集团股票、房地产以及那些与核心业务没有关系的海外下属公司和产业。\n　　与此同时，东京电力公司正考虑冻结公司普通股分红5到10年，将结余盈利用于支付赔偿。据估计，该公司面临的赔付金额可能高达数万亿日元。\n　　此外，东京电力公司还决定通过改组节省3500亿日元（约合281亿元人民币）资金，包括在今后两年内削减薪资和奖励等。东京电力公司总裁清水正孝（Masataka Shimizu）已经向日本政府正式求援，日本政府现在正在讨论赔偿计划，最早将于周四公布。（杨柳）\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124006	@@@@	日本将对东电处理核事故日程表做出修改	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　日本经济产业相海江田万里在13日的记者会上称，将对东京电力公司的核事故处理日程表做出修改。他表示福岛第一核电站1号机组燃料棒熔化和压力容器底部被认为出现漏洞是“必须对平息事态的路线图做出更改的重要因素”。根据东电4月17日公布的日程表，东电将用6～9个月时间对1～3号机组反应堆进行冷却，使其处于稳定状态。海江田表示“马上就要对第一个月进行总结，届时有必要明确提出(修改)”。\n　　日本国家公务员薪金将削减一成\n　　日本总务相片山善博在13日的内阁会议上报告了国家公务员减薪10%直到2013年度的方针。首相菅直人表示“虽然国家公务员每天都在勤奋工作，但为了进一步应对东日本大地震不得不削减财政支出，人事费用也不例外”，他下达指示要求根据需要由相关阁僚讨论后加以实施。\n　　另一方面，对于自卫官这一特别职务是否减薪，菅直人表示“鉴于自卫队在抗震救灾中尽心竭力，将和防卫相另行商议”。而对于警察官员是否减薪，国家公安委员长中野宽成在记者会上解释称“警察官基本属于地方公务员，不在对象之列”。\n　　滨冈核电站启动全面停堆作业\n　　应日本政府要求，中部电力公司13日凌晨向静冈县御前崎市的滨冈核电站4号机组反应堆插入控制棒，开始罕见的全面停堆作业。全面停堆的可运转机组由此将达3台，其中包括将于14日停止运转5号机组与正在接受定期检查的3号机组。4号机组在抑制核裂变的控制棒缓缓插入后，电力输出逐渐下降。预计下午3点将完全停止运转。之后将继续进行冷却作业，预计该机组将于14日上午实现冷停堆，届时反应堆温度将为100度以下的稳定状态。\n　　日本企业和家庭被要求节电15%\n　　日本政府为应对夏季电力短缺而制定的电力供需对策最终方案12日出炉。东京电力公司将通过重启因地震而暂停使用的火力发电站等，8月底比原来计划进一步增加550万千瓦供电量，确保夏季5620万千瓦的总供电量。东电还将向供电严重不足的东北电力融通最大140万千瓦电力。两公司辖区内的企业及家庭则被要求一律节电15%。\n　　日本政府确定东电赔偿援助方案\n　　日本政府13日上午在由首相菅直人等全体内阁成员出席的会议上讨论了东京电力第一核电站事故赔偿问题。会议确定以政府注入公共资金等方式援助应负全部赔偿责任的东电避免倒闭，并制定出切实救助灾民的支援政策。对东电的赔偿援助方案确定后，东电将着手对农作物中被测出放射性物质而被限制出货的农家以及渔业人员进行临时赔偿。支援政策共有9条。内容包括：政府将建立新机构以分配可随时变现的国债、向东电注资以避免其过度负债、为东电的银行贷款作担保以保障电力供应。东电的赔偿总额没有设定上限，新设立的第三方委员会将监督东电的经营活动，敦促其推行严格的裁员举措以确保赔偿金来源。在赔偿工作完成前，东电将全面接受外部监管。新机构还将具备保险功能，即从包括负责核电站运营工作的东电在内的电力公司募集资金，以备将来可能发生的核电站事故。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124007	@@@@	日本政府即将出台对东电援助方案	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月11日消息 据经济之声《财经早报》报道，日本东电公司总裁清水正孝首次请求政府提供援助，指出公司发现支付清理费用、赔偿疏散居民、增购化石燃料没有政府的支持“极其困难”。日本政府表示即将完成对公司的援助草案，以免这个面临数十亿美元赔偿压力的公司陷于破产境地。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124008	@@@@	日刊披露奥巴马密使震后操纵日本政府	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　日本《信史周刊》5月20日发表题为《奥巴马指派密使操纵菅直人政府》文章，以下为主要内容：\n　　地震发生后，日本政府接受了“美国战后的第二次进驻”。首相官邸上演的一幕幕景象如实反映了这一现实。\n　　在首相官邸的4楼和5楼，菅直人首相、官房长官枝野幸男和各位首相助理的办公室依次排开，这两层楼是禁止记者出入的。这里还有一间办公室，首相助理细野豪志和官房副长官福山哲郎曾反复进出。房间的主人是美国政府指派的一位 “顾问”，其姓名和职位均不得而知。\n　　官邸的一位行政人员如此解释此人的来历和扮演的角色。“此人据说是美国核管理委员会(NRC)的工作人员，在官邸有一间专用办公室，并和细野豪志一起完成了针对核事故的日美联络协调会议的启动工作。这位顾问直到4月20日左右才结束常驻。不过，此人之后还是经常出入官邸。核事故对策都是在和这位顾问协商后才决定的，比如为防止福岛第一核电站氢气爆炸而注入氮气、让安全壳形成‘水棺’计划等。”\n　　也就是说，这位顾问取代了担任核电站事故对策统合本部部长的菅直人首相，手中一直握有“裁决权”。\n　　其实，核电站事故刚一发生，奥巴马政府就曾强烈要求向官邸派遣顾问，而菅首相和官房长官枝野一开始曾面露难色。美国驻日大使鲁斯于是向日本暗中施压：“如果不接受顾问进驻官邸，就将抛弃日本。”外界认为，菅首相3月19日在和鲁斯大使会谈时被迫接受了美方的要求。\n　　让外国政府相关人士进驻官邸，并接受其指示，此举等同于放弃国家主权，和二战后驻日盟军总司令部统治日本并无二致。\n　　而且，此人并非“只是个核能专家”。由于这位顾问还肩负着处理核电站之外的“特别任务”，因此必须常驻官邸达1个月之久。\n　　美国民主党智囊团的说法值得玩味。“美国放心不下的，是今后负责灾后重建的菅政府已危在旦夕这一现实。奥巴马总统希望菅政府继续执政，因为菅直人承诺要解决普天间基地搬迁等日美之间悬而未决的问题。为此，白宫在地震后便组织国家安全委员会等机构开展指挥工作，目的就是维持日美关系。派遣“特别专家”可以说也是其环节之一。”\n　　在美国指挥之下，菅政府把“向美国朝贡”置于灾后重建之前。3月底，国会通过了《在日美军驻留经费负担特别协定》，规定日本承担今后5年每年1880亿日元（约合 23.3亿美元）的“关怀”预算。\n　　在盟军统治日本时期，驻日盟军总司令部曾严格实施报刊审查。为逃避审查，媒体方面大肆刊发歌颂盟军总司令部政策的报道。现在，日本媒体正笼罩在相同的氛围之下。\n　　各大主流报纸纷纷刊发盛赞美军“友情作战”的报道。对于外国人常驻首相官邸这一国家主权遭受威胁的严重事态，主流媒体都不愿报道。\n　　重建海啸冲毁的城镇、恢复农田以及重振灾民生活的复兴事业预计需要30万亿日元资金。美国的大型咨询公司等许多企业都热切希望参与日本灾后重建。美国政府已向菅政府提议，为实现日美联合进行灾后重建，应该设立“复兴联合会议”和官民一体的“复兴基金”。美国商会主席汤姆?多诺霍4月随同国务卿希拉里访日，并和外相松本刚明举行了会谈，他在会谈中表示“希望在重建事业上开展广泛的民间合作”。\n　　美国一家咨询公司称：“一些与自民党和民主党建有人脉的美国企业，已在日本开展游说活动以期参与重建。”\n　　菅政府目前挖空心思在做的是，通过“复兴构想会议”拉拢主流媒体和官僚机构，并借助“日美复兴联合会”让美国捞到重建的好处，进而将其作为靠山。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124009	@@@@	日本政府给清理灾区自卫队员发放高新	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者郭斌报道，据“日本新华侨报网”消息，日本防卫省调集大量自卫队队员前往福岛第一核电站救灾，高危险性的工作使自卫队队员承受着巨大压力。为此，日本政府采取发放高额津贴的方法给予补偿。\n　　据日本《读卖新闻》报道，5月16日，日本政府表示，凡参与“3?11大地震”和福岛第一核电站事故救灾支援工作的自卫队队员，其‘灾害派遣津贴’以及‘尸体处理津贴’金额均提高两倍。”\n　　核电站“灾害派遣津贴”的发放标准以工作区域离福岛第一核电站的距离远近为根据，核电站用地范围内工作1天的津贴为4万2000日元，是现行标准的13倍。此外，原本不该由自卫队队员担任的尸体搬运、埋葬工作也在支付范围之内。\n　　日本现行的“灾害派遣津贴”发放标准如下：一般搜救活动为1天1620日元；在强制撤离区域或危险区域等艰苦环境下执行任务为1天3240日元。“尸体处理津贴”为1天1000日元；处理受损严重尸体为1天2000日元。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124010	@@@@	韩国总统拟赴日本地震重灾区慰问	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　环球网记者宋伟钢报道 据韩国《朝鲜日报》5月11日报道，韩国总统李明博将访问日本，出席在日本举行的中日韩三国首脑会谈，并正在考虑前往日本大地震的重灾区慰问。\n　　《朝鲜日报》报道称，该报记者10日获悉，韩国总统李明博将访问日本，出席本月21日至22日在东京举行的中日韩三国领导人会谈，并正在考虑探望仙台市。仙台市是今年3月发生的日本大地震最大受害地区宫城县的中心城市。\n　　韩国政府一位官员表示：“韩国领事馆也位于仙台，因此(李明博)有必要亲自探望现场，正在与日本方面就此进行协商，但尚未确定。”\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124011	@@@@	日本东北沿海地区有7254家企业遭受海啸灾害	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　人民网5月16日电 据《朝日新闻》网站报道，总部位于此次东日本大地震受灾最严重的岩手、宫城和福岛三县沿海区域的企业中，约有三成（共计7254家）受到海啸和核事故的严重影响。\n　　东京工商调查公司根据掌握的现有数据，通过对当地调查以及卫星照片分析等手段，对位于岩手县和宫城县沿海区域的受灾企业现状进行了调查和分析。并对福岛县东京电力公司福岛第一核电站附近30公里区域内暂停经济活动的企业进行了统计。\n　　据悉，以上7254家企业的员工共计7.7万人，营业额共占该区域全部总额的两成左右，达1兆8千亿日元。\n　　其中受灾最为严重的是宫城县石卷市。约有七成上市企业即1749家遭海啸袭击而浸水。在仙台市的宫城野和若林两区共有724家企业浸水。气仙沼市共有七成企业约717家浸水。在岩手县的釜石市等4市3町1村，约有七成企业即1857家浸水。其中约有748家企业处于完全受损状态。\n　　在福岛县，企业总部位于距离福岛第一核电站约20公里的警戒区域以及20至30公里区域的企业约有2207家，涉及员工共计21722人。\n　　据东京工商调查公司介绍，截至地震发生后的两个月即5月11日时，因地震导致破产的企业约有86家，目前正在以相当于孤神大地震的三倍的数字向前推移。\n　　该公司的友田信男总部副部长表示，倘若此次统计包含该区域没有总部的企业以及个体经商户的受灾情况的话，实际情况将更加严重。因此，需要尽快对受灾企业进行支援。（明月 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124012	@@@@	日本下令捕杀福岛核电站20公里内所有动物	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据英国《每日电讯报》5月13日报道，发生在3月11日的强烈地震和海啸，导致日本福岛核电站发生核泄漏事故。此后，日本政府要求核电站方圆20公里以内的居民撤离。此举造成当地数以千计的动物无人照管。\n　　据报道，事故发生前，当地曾有3400头牛，31500只猪，以及63000只鸡。目前，喂养这些存活下来的动物十分困难。因此日本政府要求福岛当地相关部门，对区域内的动物进行捕杀。\n　　日本内阁官房长官枝野幸男表示，“我们(政府方面)是在征得动物主人同意的情况下，才下令捕杀动物的。尽管政府方面已经向动物的主人提供了经济补偿，但我们还是表示深刻的歉意，因为他们曾花费不少心血来饲养这些动物。”他还表示：“除此之外，我们别无选择。权衡各方面的利益，我们只能决定捕杀动物。”(徐霖)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN014）\n	|||
124013	@@@@	日本福岛警戒区内居民限时2小时返家取物(图)	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	10日上午8点54分，福岛县川内村村长远藤雄幸（右）迎接到达村民体育中心的福岛县川内村居民。\n　　环球网记者王欢报道虽然东京电力公司福岛第一核电站周边方圆20公里警戒区域内目前禁止人员随意出入，但日本政府规定，除方圆3公里内的地区外，居住在该区域的灾民可以暂时返回家中拿取贵重物品等。\n　　日本共同社5月10日报道说，约有100名家住福岛第一核电站周边20公里警戒区内的福岛县川内村居民，10日为临时返家进入了警戒区。这是被指定警戒区域内9个市町村中的首次临时返家，居民在家可停留约2小时，允许带出的物品限定为可装入一个长宽约70公分口袋里的量。\n　　据川内村等方面透露，从警戒区内往外疏散的约120户家庭中，有55户共计95名家住核电站方圆15公里外的居民希望临时返家。原则上每户人家只被允许1人返家，但很多家庭都有2人申请。\n　　川内村的最高辐射量为每小时6微希沃特，属于微量，但居民们从上午9点左右集合到第一核电站20公里外的村民体育中心，在听完村政府关于注意事项的说明后，在此穿上防护服以防止放射性物质的附着。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124014	@@@@	福岛核电站高浓度核污水再次泄漏	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 东京电力公司5月11日称，经过确认，福岛第一核电站3号机组取水口附近11日再次发现有高浓度污染水泄漏，并已流入海洋。\n　　据日本NHK电视台5月12日消息，11日上午10点半左右，经过东电员工的确认，福岛第一核电站3号机组取水口附近发现有污染水泄漏。为查明污染水是否已流入海洋，东电利用带有摄像头的探测棒进行调查后发现，从距离海岸较近的岸壁上有水不断向海水中流出。\n　　据东电取样检测结果显示，在泄漏高浓度污染水中含有37000贝克勒尔的铯-134，超标62万倍。另外还有超标43万倍的铯-137和超标8.5万倍的碘-131等。截至傍晚6时45分，东电利用特殊布料以及水泥等对泄漏点进行了封堵，暂时停止了泄漏。\n　　据东电称，3号机组地下建屋中的水位10日起出现下降的迹象，高浓度污染水可能是从地下建屋顺着管道泄漏入海的。核电站2号机组上月曾在同一地点发生泄漏，东电已经利用特殊材料进行了封堵。但此次发生泄漏的3号机组附近仍有大量海啸垃圾堆积，目前尚无法进行详细的点检，因此目前还不清楚高浓度污染水是从什么地方，什么时候发生了泄漏，东电正在就此进行紧急确认并调查是否还有其他泄漏点。\n　　另外，负责处理核电站事故的日本首相助理细野豪志11日也就再次发生泄漏对媒体称：“这是极为重大的问题，今后将努力防止核废水泄露。”\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124015	@@@@	福岛核电站雇灾民当抢险勇士 日挣3万日元	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　中新网5月10日电 据日本新闻网10日报道，被称为“核电勇士”的日本福岛第一核电站的抢修队员中，发现了不少被临时雇用来的地震灾区灾民。这些从未接触过核电站工作的年轻人，正在从事着最危险却又最有意义的工作。而吸引他们舍身忘死的，竟然是一天3万日元(约2400元人民币)的报酬。\n　　一位来自岩手县灾区的25岁的年轻人9日在接受日本电视台的采访时表示，自己在仙台市的一个介绍临时工的地方找到这份工作，同来的伙伴有3人。他说，“一天工作3小时，可以有3万日元的报酬，还管吃管住，现在上哪儿去找这么好的工作啊”。\n　　据悉，这3位来自灾区的年轻人在2个月之前，还是一家建筑公司的工人。公司被海啸卷走了，他们的家也没有了，挣钱成了目前最大的愿望。\n　　报道称，雇用临时工来福岛第一核电站从事危险工作，已经不是什么秘密。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124016	@@@@	日本政府批准东电赔偿援助方案	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　中新网5月13日电 据共同社报道，13日上午，在由首相菅直人等全体内阁成员出席的会议上，日本政府讨论了东京电力第一核电站事故赔偿问题。会议确定以政府注入公共资金等方式，援助应负全部赔偿责任的东电避免倒闭，并制定出切实救助灾民的支援政策。\n　　据报道，对东电的赔偿援助方案确定后，东电将着手对因农作物中被测出放射性物质而被限制出货的农家以及渔业人员进行临时赔偿。\n　　支援政策共有9条。内容包括：政府将建立新机构以分配可随时变现的国债、向东电注资以避免其过度负债、为东电的银行贷款作担保以保障电力供应等。\n　　报道指出，东电的赔偿总额没有设定上限，新设立的第三方委员会将监督东电的经营活动，敦促其推行严格的裁员举措以确保赔偿金来源。在赔偿工作完成前，东电将全面接受外部监管。\n　　据悉，新机构还将具备保险功能，即从包括负责核电站运营工作的东电在内的电力公司募集资金，以备将来可能发生的核电站事故。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124017	@@@@	国家海洋局：我国将前往日本海以东测辐射	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　本报讯 (记者马力)昨天，国家海洋局海洋环境保护司司长李晓明表示，我国将前往日本海以东区域监测海洋辐射污染。\n　　李晓明说：“十二五期间，日本核泄漏事件对西太平洋会造成长期的污染。举个例子，切尔诺贝利核电站事故的放射量只是日本此次事故的1/4，但在20多年后仍然在监测和评估。”\n　　李晓明表示，西太平洋和我国管辖的海域一衣带水，因此加强监测、预警、应急是十二五期间的重中之重。目前，我国还有数艘船只在西太平洋监测，“目前海水中没有监测到辐射超标，所以我国海域的水产品是可以放心食用的。”\n　　他透露，日前，海洋局局长刘赐贵会见了日本驻华大使丹羽宇一郎，提出在日本专属经济区进行合作监测的要求。“这还要等待对方的回复。不过可以肯定的是，我们肯定要到日本海以东的区域监测，可以在公共海域监测，不过专属经济区离海岸更近，核泄漏进入海洋的数据也会更准确。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124018	@@@@	日本浜冈核电站今日凌晨开始封炉	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　中新网5月13日电 据日本新闻网报道，日本中部电力公司于13日凌晨开始，对位于静冈县御前崎市的浜冈核电站第4号核反应堆实施停止作业。这是根据日本政府提出的“关闭浜冈核电站”要求而采取的第一步行动。\n　　据报道，日本中部电力公司13日上午发表的消息说，从当地时间凌晨3时半开始，发电机的发电数值开始下降，到上午10时许，整个反应堆的发电会处于停止状态。接下来，需要在原子炉内插入防止核分裂继续进行的“制御棒”，预定在下午3时，原子炉会完全停止。\n　　浜冈核电站所在位置正好位于预测中的东海大地震的震源之上，日本政府担心，一旦东海大地震发生的话，核电站将会遭受毁灭性打击，导致新的核泄漏事故发生。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124019	@@@@	日本总务省决定提前公布重灾区人口普查结果	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　中新网5月16日电 据日本共同社报道，日本总务省16日决定，将提前公布地震重灾区岩手、宫城、福岛3县的人口普查结果。该结果原定于10月公布。此举旨在提供灾前的详细统计数据，帮助政府制定重建计划。\n　　公布内容包括人口、家庭数等数据，反映了截至去年10月1日各市町村每个地区的人口构成、家庭构成及老年家庭数等情况。\n　　调查对象还包括外国人等未进行居民登记的人。日本总务省相关负责人称，调查结果“反映了社区实际情况，将为重建提供宝贵的数据”。\n　　调查内容还包括劳动者数与各行业的就业人数。日本总务省原本计划2012年4月公布这方面的调查结果，但从本月起陆续向需要这方面数据的灾区政府提供相关初值。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124020	@@@@	日本本州岛东部海域发生6.2级地震	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　新华社快讯：据美国地质勘探局网站消息，日本本州岛东部海域14日晨发生里氏6.2级地震，震源深度37公里。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124021	@@@@	日本东部地区物价因地震上涨明显	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　人民网东京5月12日电（记者于青）日本总务省11日公布有关食品与日用品价格于东日本大地震中所受影响的调查结果。该调查显示，震灾导致东日本15个都县出现物品供应短缺的现象，很多物品的价格上涨。其中，福岛市鸡蛋价格上涨20%、宇都宫市酸奶价格上涨近50%。\n　　据共同社报道，该调查实施于4月13日至15日。在全国零售物价统计调查结果中，调查人员对东京都区与东日本14个县政府所在地的食品价格走势进行了抽样调查。\n　　从鸡蛋价格来看，福岛市较震前的3月9日至11日上涨26%、千叶市则上涨18%。除了无法回收数据的仙台市，其他地区均呈上涨趋势。\n　　全国大部分地区的酸奶价格上涨，宇都宫市甚至上涨49%。不过前桥市仅上涨3%，几乎与震前持平。?玉市纳豆价格上涨32%。\n　　部分日用品价格也有所上涨。盛冈市纸巾价格上涨22%，福岛市卫生巾价格上涨18%。（完）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124022	@@@@	福岛第一核电站5000吨重度污染水去向不明	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　中新网5月14日电 据日本新闻网报道，福岛第一核电站的第一核反应堆可能已经产生了5000吨重度浓度污染水。东京电力公司正在调查这些污染水的去向，不排除在原子炉的地下室内沉积的可能。\n　　第一核反应堆从本月初开始实施“水棺”计划。到目前为止，已经向原子炉内灌注了1万吨水。但是，东京电力公司12日的调查显示，原子炉压力容器中360吨水几乎没有，原子炉内应该灌满到顶的水，其实只有一半不到，而燃料棒已经露出了一米，并不断地产生溶解。\n　　东京电力公司估计，目前在炉子内的水最多只有5000吨。这就意味着另外5000吨的水已经渗漏出去。\n　　东京电力公司称，可能是燃料棒溶解后沉底，已经将原子炉的炉底溶穿，导致大量的重度浓度污染水的漏出。\n　　13日，东京电力公司对第一反应堆的相关供水系统进行调查后，并没有发现这5000吨污染水的去向。该公司怀疑这些污染水可能流入了原子炉地下的涡轮房等处。由于目前地下设施的核辐射量极高，人员无法进入，因此如何进入地下设施去调查这5000吨污染水的去向，已经成为一大难题。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124023	@@@@	东京电力称员工死亡并非因遭受核辐射	@@@@	2011-05-15 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月15日消息 (记者黄学清) 据中国之声《新闻纵横》报道，昨天(14)，日本福岛第一核电站一度传出消息，有5000立方米高放射性污水下落不明；就在此前，核电站内一名员工在工作时突然晕倒，随后在医院内不治身亡。\n　　昨晚，东京电力发布的最新消息称，寻找“失踪”的放射性污水的工作已有进展，但2号与3号机组的现状不容乐观；另外，死亡员工的死因也并非遭受核辐射。\n　　东京电力昨晚公布的消息说，福岛第一核电站1号机组反应堆所在的建筑地下室发现了深达4.2米的积水，水量估计有3000吨。东电认为积水很可能是从安全壳泄漏出来的，这些积水是本月13日工作人员从反应堆建筑物低层西北部的楼梯向地下观望的时候发现的，楼梯附近的辐射量达到每小时72毫西弗，1号机组一直被认为是情况最好的一个机组，截至今天，注入1号反应堆的水量有一万立方米，其中有大约5000立方米的水行踪不明，东京电力的松本纯一部长说，这次发现对于探明水的气象是前进的一步，虽然有必要尽早处理这些高放射性的水，但是现在还不是改变正在进行的安装冷却装置工作的时候。\n　　另外东电在昨天新闻发布会上还说，最坏的情况是2号、3号机组可能与1号机组的情况一样，东电首次承认了核燃料全部融解的可能性，现在2号、3号机组的水位测量机还没有进行调整，但是他们与1号机的构造是相同，而且水位原本就比1号机低。\n　　昨天还有一条受到关注的新闻就是一位福岛核电站的工作人员突然死亡，据报道这位60多岁的工作人员是在搬运电具的时候突然感到身体不适，从医生的诊断看，死因是心肌梗塞。东电说在该工作人员工作时身穿防护服，所受辐射两为0.17毫西弗，身上没有明显外伤也没有发现放射性物质。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN039）\n	|||
124024	@@@@	福岛核电站居民将接受核辐射体检长达30余年	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 日本媒体有消息称，由日本放射线影响研究所等成立的“放射线影响研究机关协议会”有关人士11日透露，该机构将为福岛第一核电站周边地区的约15万居民实施30年以上的体检。\n　　日本共同社5月12日报道说，体检对象为空气中核辐射量较高的核电站方圆30公里以内或计划性疏散地区的全体居民，包括福岛县饭馆村、川俣町等。此举旨在通过进行大规模调查来提高体检精确度、缓解居民有关健康的不安情绪。这些体检调查数据还将被用于流行病学的研究。\n　　放射线影响研究所根据有关广岛、长崎核爆辐射对人体影响的调查结果建议应以30年为标准进行体检。如有必要体检时间还将被延长。\n　　福岛县立医科大学有关人士4月下旬参观了放射线影响研究所的设施。放射线影响研究机关协议会随后决定允许该大学参与体检项目。该大学与福岛县政府今后将成为居民健康管理工作的主体。加盟放射线影响研究机关协议会的放射线影响研究所、环境科学技术研究所、放射线医学综合研究所、京都大学、广岛大学和长崎大学将提供必要支援。\n　　放射线影响研究所理事长大久保利晃表示：“解除居民的不安情绪是首要课题。我们应及早进行应对，并将相关知识和经验提供给其他各方。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124025	@@@@	福岛核泄漏影响将长期监控 国产海鲜可放心食用	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月14日消息(记者葛方度)据中国之声《新闻纵横》报道，日本福岛核泄漏事件所带来的影响，似乎正随着时间的推移渐渐消逝。然而昨天(13日)在国家海洋局发布会上，海洋环境保护司司长李晓明却强调，针对福岛事故对中国海域可能带来的影响，西太平洋海洋环境预警将成为整个“十二五”期间中国海洋环境保护工作的重中之重。\n　　尽管不到两个月前，日本福岛曾经引发众多的担忧，这其中也曾经包括食用海产品是否安全的担心，但海鲜市场和饭店却始终顾客盈门。记者联系了北京的顺峰、唐宫、京深等多家海鲜市场和饭店，商家都明确表示，目前销售的海鲜均不是产自日本。\n　　记者：你好我想问一下您这有海鲜么？\n　　商家：有，主要是海鲜。\n　　记者：哪产的呀？我担心日本核电站……\n　　商家：这个不用担心，因为我们主要是南海一带的，从澳洲那边回来的，不是北海一带的。\n　　曾经有报道称，日本核泄漏所污染的洋流是往日本以东方向流动，对我国影响不大，但国家海洋局海洋环境保护司司长李晓明却表示，核泄漏对海洋的影响远非一天两天，而是一个相对较长的时期。\n　　李晓明：日本核泄漏事件会对西太平洋造成长期的影响，这个长期是什么概念了，就是前苏联切尔诺贝利电站只是福岛核电站的四分之一倍，到现在为止20多年了，仍然继续进行着监测和评估，他当时核辐射量飘到北京上空的是几百倍，也就是说日本福岛核电站对西太平洋造成的污染将是长期的。\n　　既然核泄漏对于海洋的污染不是短期的过程，那么被污染的洋流甚至海生物是否会"或迟或早"来到我国海域？\n　　李晓明：按照太平洋的黑潮理论和亲潮理论，太平洋有一个黑潮，顺时针沿着岸边走，然后通过赤道要回来，这个的周期是两年以上，按照这个自然规律的运移，核污染主要的东西不会往我们这儿漂，会往东太平洋漂，但是有30年以上的，还有一万年以上的，比如说铯134 、137还有钚，这个衰变周期可能会有一个很小的概率事件会漂移过来。\n　　尽管是小概率事件，但国家海洋局海洋环境保护司司长李晓明表示，海洋部门将不会怠慢，监控将成为长期的任务。\n　　李晓明：我们现在已经将核应急监测不是在管辖海域了，开始走到公共水域了。包括前几天，我们局长在会见日本大使的时候，明确跟他提出来，我们要日本移动的海域实施监测，我们要在第一时间掌握它的核素的变化和浓度的变化，从而我们国内在预警方面更主动，更积极。\n　　目前，在我国管辖海域的水中没有监测到有放射性核素。这是否表明，市面上的海鲜是安全的呢？ 中国疾病预防控制中心辐射防护与核安全医学所王作元教授表示，消费者尽可以放心。我国海域中产出的海鲜完全可以放心大胆地食用，进口的海鲜产品需要根据进口地有选择的食用。\n　　王作元：是从哪儿进口的吧，要看，如果你说正好是从福岛日本核电站附近的海域里，捞出的鱼啊，海带啊这些东西，如果正好从那进口，而且它的进口的海产品里的辐射量接近或超过标准了，这时我们就要小心了，就不能够食用这些东西了。假如如果进口的海产品来讲它没有什么污染或者污染没有达标，我们还是可以食用的。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124026	@@@@	日本灾后重建的中国作为	@@@@	2011-05-09 00:00:00	@@@@	　　《环球》杂志驻东京记者/冯武勇\n　　日本这次复合型灾难，波及地域广，生命财产损失惨重，福岛核电站事故的处置更是遥遥无期，给日本经济带来沉重打击，其前景也处于非常不明朗的状态。\n　　中国是日本的最大贸易伙伴。日本灾后重建需求，短期内将给中国一些特定行业带来出口猛增的机会；而从中长期看，日本企业痛定思痛后，可能调整生产布局和投资取向，或许这更值得关注。\n　　对华物资需求旺盛\n　　不久前在广州举行的第109届广交会，给日本当前的对华进口需求提供了一个观察窗口。日本客商对发电机、水泵、太阳能手电筒、电动自行车以及速冻食品、冷冻蔬菜的需求非常旺盛。日本大型连锁超市TRIAL公司向本届广交会派出100人采购团队，重点放在毛毯、手电筒、电池、食品等物资方面。\n　　中国企业能从日本灾区重建中获益多少，其实非常难以具体化。目前来看，直接受益的，更多是一些生活用品和食品、水产品加工行业。\n　　《环球》杂志记者根据在地震灾区采访和在东京观察到的情况推测，这些需求分灾区和非灾区两个层面，如水泵主要用于满足海啸灾区的排水需要，电动自行车用于灾区民众的出行需要，毛毯等用于避难所等地。但是，像电池、手电筒、速冻食品等，主要用于满足东京等大都市的超市便利店需要。至今，在东京一些超市内，5号电池仍然紧缺。同样，受夏季电力短缺影响，发电机则在灾区和非灾区均有大量需求。\n　　国内一些厂商的订单已经反映出这些需求。以福建南孚电池为例，该公司大客户经理告诉《环球》杂志记者，日本地震后，日本市场对中国电池的需求量激增，国内基本出现供不应求状况，保守估计，这两个月公司对日出口电池将月增长50%。\n　　也有一些重建方面的物资需求，中国企业需要克服日本相关的严格质量要求。日本《朝日新闻》驻华记者从广交会上发回的一则消息称，日本采购商向青岛一家家具公司提出，希望采购20万扇木门，但对方认为日本提出的环保要求过高，只能却之不恭。上下水设备、电器产品、建材等部分产品同样遇到两国规格不同的问题。\n　　但与此同时，也有不少企业表示，灾后重建将给他们提供一个打入日本市场的难得机会。国内造门行业龙头企业重庆美心集团在广交会上告诉《环球》杂志记者，日本地震之后，该企业已着手开发针对日本地震灾区的产品。\n　　日本内阁府估算，受地震破坏，仅道路、港口、上下水道等基础设施和企业设备的直接经济损失最多就可达25万亿日元(1日元约合0.078元人民币)，相当于日本国内生产总值的3%至5%。而这一数字尚未包括福岛核电站事故带来的直接和间接经济损失。\n　　日本政府正在制定灾后重建补充预算案，第一个补充预算案总额约4万亿日元，第二个补充预算案总额将超过10万亿日元。根据日本政府的说法，补充预算案的资金主要用于灾区基础设施重建，以及支援受灾民众和中小企业。\n　　日本股市已经对灾后重建前景有所反应。地震发生后，日本股市遭遇重挫，至今，大部分上市公司股价仍低于震前水平，但也有一些公司，受灾后重建需求提振，股价已经高于震前，典型的如建筑、桥梁、电力设施等跟基础建设相关企业。\n　　货架上中国蔬菜明显增多\n　　同样迎来出口机会的是中国食品出口行业。由于日本东北部海啸破坏了大批农田和水产基地，再加上福岛第一核电站事故长期化，日本的农业和渔业受到的打击非常沉重，且影响趋于长期化。\n　　最近几年，受“饺子中毒”事件和冷冻菠菜农药超标事件等食品安全风波影响，中国对日食品出口不太顺利，但随着日本外卖食品行业的价格战和餐饮业大宗需要，以及一般消费者对价格的敏感，中国食品的需求在回复。另外，2010年日本气候异常，蔬菜等收成不佳，中国产大葱，洋葱，胡罗卜进口均有所增加。\n　　日本贸易振兴机构(JETRO)的数据显示，2010年，日本从中国进口食品类总额大约为80亿美元，比上一年增16.4%，主要品种包括水产、肉、谷物、蔬菜、水果等。\n　　福岛核事故发生后，日本关东地区多地检出农产品和水产品放射性物质超标。日本冷冻食品协会预计，中国产冷冻蔬菜迎来克服食品安全风波影响、加大对日出口的良机。记者在东京的超市货架也注意到，中国产豆荚、菠菜等冷冻蔬菜明显增多。\n　　山东省青岛恒孚食品有限公司以冷冻蔬菜加工为主，产品100%出口，其中，出口日本的比例占60%左右。公司总经理王吉杰告诉《环球》杂志记者，日本福岛核电站事故不久，有一半客户要求提前完成订单，还有许多之前没有谈成的客户最近赶着签了合同，新加订单大概能有去年的30%。\n　　据浙江渔业部门介绍，由于日本渔业恢复前途未卜，浙江沿海海产品出口旺季将持续多年。日本核危机以来，水产大省浙江沿海的海产品出口猛增，订单不仅来自日本，也来自欧盟、美国、加拿大等寻找替代产地的国家。\n　　据浙江省有关部门提供的数据，3月11日日本地震以来至3月底，浙江沿海的宁波、舟山、台州等地海产品出口平均同比增长了50%左右。宁波检验检疫局统计，期间，宁波向日本出口水产品、蔬菜、罐头等产品的出口量和货值同比分别增长了38.5%和60.8%。渔港象山已对日出口水产品法人金额更是去年同期的4倍多。据介绍，由于水产品出口猛增，导致浙江各大水产品交易市场的货源供不应求。\n　　受核辐射可能污染水源的不安情绪影响，矿泉水、纯净水也是当前日本亟需加大进口力度的生活必需品。以韩国对日出口为例，韩国贸易统计部门4月18日公布的数据显示，今年3月份日韩贸易额创新高，韩国出口日本的汽油等成品油、矿泉水大幅增加。其中汽油出口是去年的2.5倍，矿泉水是去年的4倍。\n　　地震发生后不久，东京等大城市出现抢购矿泉水风潮。日本消费者厅当时启动应急措施，允许外国矿泉水无需附加日文说明即可直接上架。记者在东京不少超市也发现，来自法国、韩国等海外的瓶装水随处可见。\n　　不过，中国食品在日本主要还是靠价格优势。近期，中国国内屡屡曝出食品造假等食品安全问题，使得日本消费者对中国食品的疑虑再次抬头。记者认识的一名日本人直言不讳地说，他是两头都不放心。\n　　不过，由于预计日本消费将陷入低迷，这使得非急需产品的对日出口可能受到压制。根据日本财务省的2010年日中贸易统计数据，中国对日出口量排名前五的产品依次为电子电器、一般机械，服饰，成品原料、化学制品。其中，电子电器行业一方面受累于日本原装零部件供应短缺问题，一方面面临日本市场消费下降影响，出口受冲击可能性更大。\n　　此外，有国际金融人士指出，中国的加工贸易模式，是进口原料和材料，出口制成品，其中，机械电器产品占中国出口近半数，这些产品对日本的零部件、材料依赖性高，短期内出口也将受到影响。\n　　参与日本经济布局调整\n　　实际上，与一些行业短期对日出口需求增加带来的好处相比，这次灾害对日本经济布局调整、中日经济的长远影响更值得探讨。\n　　地震后，日本产业界出现转移、分散生产基地和供应链布局的声音。其中，“转移论”中，既包括从关东地区、东北地区等转移到关西地区、九州地区的国内转移，也包括加大海外转移力度的思考。“分散论”，则包括重新审视零部件产品的高度分工趋势，避免把关键零部件的生产过于集中到某一个厂商。\n　　其实，日本企业在海外分散市场风险的趋势早在地震前就有所体现。日本贸易振兴机构针对日本企业海外拓展的一个调查显示，2010年，东盟超过中国，成为日企建立海外生产基地的首选。\n　　美国高盛集团的一份分析报告预测，今后日本电子产业有可能会加速向中国转移。但是，日本电子企业对最尖端的生产线转移至海外还是心存顾虑。以夏普公司为例，夏普此前计划在中国南京新建一个“第8代”技术液晶面板工厂，南京方面则希望夏普投入最先进的“第10代”技术。夏普方面拒绝后，去年底这一项目告吹。地震后，夏普位于三重县的第8代液晶面板工厂和位于大阪的第10代液晶面板工厂均告停工，据悉5月份才能复工。据日本媒体报道，震后，夏普重新意识到分散风险的紧迫性，技术转移战略可能有望出现调整。\n　　韩国方面已经敏锐捕捉到日本产业分布调整可能带来的契机。据日本时事通讯社4月18日报道，韩国政府向日本政府非正式提出，日本企业在受灾地区的生产能否转移到韩国。报道说，韩国三星、现代公司等受到日本原本零部件供应影响，迫切希望促成日本相关零部件企业落脚到韩国的工业区。\n　　日本企业对外转移生产步伐加快的同时，震后另一种可能趋势是海外对日本受灾企业的并购案例增加，尤其是一些受灾严重、经营困难但又掌握关键技术的零部件生产企业。\n　　日本野村资本市场研究所高级研究员关志雄不久前接受记者采访时指出，中日经济有互补的一面，也有竞争的一面，从现阶段看，互补的一面占优势。日本企业在产品开发、技术研发等上游领域以及营销、售后服务等下游领域握有领先优势。中国与其从零开始掌握高附加值的上下游领域，不如采取并购方式，这种垂直统合的模式可以加速中国产业的升级速度，也会让中日经济的融合程度更高。\n　　来源：2011年5月16日出版的《环球》杂志 第10期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124027	@@@@	日本警方开始采集失踪家属DNA以确认遗体身份	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　中新网5月13日电据日本共同社报道，日本岩手、宫城和福岛三县警方13日正式启动对东日本大地震失踪者家属DNA的采集工作。具体工作在各县遗体安置所、警署等地展开，计划持续至22日。\n　　东日本大地震已过去2个多月。由于上述3县仍有近万人下落不明，今后收敛的遗体伤情将进一步恶化，警方将建立DNA数据库，以确认遗体身份。\n　　数名寻找失踪亲人的市民前往了DNA采集地点之一的福岛市吾妻综合运动公园体育馆。警方一一询问了失踪者的病史、健康状况等信息，家属漱口后将顶部为海绵的器具放在舌上或在口腔内壁摩擦数次以采集细胞。\n　　86岁老母仍下落不明的福岛县南相马市市民新川芳秀(61岁)说：“本以为会更复杂，实际操作起来挺简单的。虽然一直在遗体安置所寻找，但还没找到(母亲)。希望能尽快寻找到。”\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124028	@@@@	日本首相菅直人宣布中止核电发展计划	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　中新网5月11日电 据日本新闻网报道，日本首相菅直人10日晚在首相官邸举行的记者会上宣布，中止日本政府以前制定的能源发展计划，对于国家的能源发展战略进行重新研究检讨。\n　　日本能源计划规定，到2030年，日本的原子能发电的比例要占到整个国家电力的50%。而目前，日本50几个核电站机组的发电总量只占到国家电力的30%。\n　　菅直人首相在会见中指出，迄今为止，日本的电力发展依赖于核电和火力发电两大支柱，今后要重点研究太阳能和风能等新能源的发展，要让自然能成为日本电力的根本。\n　　这是福岛第一核电站事故发生以来，菅直人首次表明将停止核电的发展，废除政府制定的以核电为主的能源发展计划。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124029	@@@@	日本大地震两月祭：福岛流言之苦	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　专访福岛县政府上海事务所所长国分健儿\n　　欧阳亮\n　　今天，距离3?11东日本大地震已过去整整两个月。\n　　世纪强震让地处日本东北的福岛县“一震成名”。其中，福岛第一核电站的核事故留给外界的印象最为深刻，已经在日本乃至全世界引起了对于核电安全的大讨论，但福岛县政府上海事务所所长国分健儿在接受《第一财经日报》专访时表示，尽管核事故给福岛带来了很大的灾难，但其损害仍不是最大的，令福岛人受害最深的是流言带来的“次生灾难”。\n　　流言猛于虎\n　　第一财经日报：地震和海啸给福岛县带来了多大的直接损害？\n　　国分健儿：由于核泄漏给搜救、统计工作带来了很大的障碍，所以目前的统计数据仍然不是很完整。到5月10日早上8点，福岛县的受灾死亡人数为1500人、失踪734人，房屋倒塌7246栋。而海啸对渔业的打击目前还没有统计数据。另外，由于地震造成交通中断，大量企业的供应链受到影响，被迫停产，经济损失也非常大。\n　　据日本政策投资银行推算，不包括核事故在内，福岛县的房屋、生产设备等损失约为31290亿日元。而福岛县商工劳动部的推算显示，福岛县制造业的损失为2198亿日元，商业的损失为1399亿日元。\n　　日报：与地震和海啸相比，核泄漏造成的损失是否更大？\n　　国分健儿：福岛第一核电站位于福岛县的双叶郡，刚好处于福岛县海岸线的中间位置。事故发生后，日本政府迅速划定了半径20公里的疏散区，并呼吁20~30公里内的居民在屋内避难。4月21日，日本政府又把20公里以内划为警戒区，而30公里以外的部分地区如饭馆村也根据当地的辐射值划为计划疏散区，这些区域的居民都要外出避难。\n　　目前，在福岛县内避难所避难的居民有24965人，在县外避难所避难的有34055人。\n　　居民为了躲避核辐射而外出避难，造成留在家乡的大量家禽、家畜无人照料而死亡，即使没有死亡的，也因为受到辐射而必须采取措施。目前，南相马地区已经开始对受到辐射的家畜进行屠宰。此外，核辐射导致农民无法播种，渔民不能打鱼，而被污染的土地，需要更多的时间来清除污染。\n　　但是，与核辐射相比，福岛人受害更深的是流言之苦。福岛是日本东北地区工农业都比较发达的县，在农业方面，福岛县的水稻产量居全国第四位，桃子、苹果、梨、柿子等水果的产量也都在全国排前五位，福岛的清酒，在各种比赛中拿到的金奖数量是全国最多的。另外，福岛县还是全国重要的蔬菜产区和渔区；在工业方面，福岛县是东北6县中工业产值最多的，汽车、半导体、电子产业都很发达；在旅游业方面，福岛是东北6县中旅游接待入住酒店人数最高的，会津的鹤城、武士住宅街道在中国也有一定的知名度。据福岛县旅馆协会初步调查，福岛县旅馆宾馆的损失为74亿日元，有68万人因核事故而取消了旅馆预订。现在，旅游业不用说了，即使是没有受到核辐射的工农业产品，在市场上也很难销售。甚至，福岛县的小朋友去外地上学，都交不到朋友，因为当地的孩子们怕被传染。\n　　重建进度慢\n　　日报：距离地震发生已有两月之久，灾区的重建工作进展如何？\n　　国分健儿：由于核事故还没有处理完毕，警戒区内的重建工作目前无法进行，计划疏散区内的居民甚至还将进一步疏散。比如饭馆村的居民，将在5月底之前疏散到别的地方。\n　　在警戒区和计划疏散区之外，目前正在为灾民兴建临时住宅。根据国土交通省的计划，福岛县在9月底之前将要兴建2.4万户临时住宅，其中9300户将在5月底之前完成。\n　　日报：重建将需要巨额资金，财源有保证吗？\n　　国分健儿：5月2日，日本国会已经通过了2011财年第一补充预算案，该补充预算案的总金额为40153亿日元。这部分资金中，将有多少用在福岛县目前还不清楚，但可以肯定的是，日本政府将保证灾区重建的财源。\n　　东电犯众怒\n　　日报：作为此次核事故受害最大的福岛县，如何看待日本的核电？\n　　国分健儿：过去，东京电力公司一直宣传核电是安全、清洁的能源，所以福岛县接受了核电。但事实证明，东电旗下的福岛第一核电站有很多安全漏洞。因此，福岛县民对东电很生气，有遭到背叛的感觉。\n　　地震发生后，东电总裁清水正孝几次要求会见福岛县知事佐藤雄平都被拒绝了，福岛的民间团体也向东电递交了抗议书。从目前来看，福岛第一核电站是不会再使用了，福岛第二核电站也不会重新启动。但日本是一个缺少能源的国家，核电在日本的总发电量中占到30%的份额，至于将来国家的核电政策如何发展，是要取决于福岛县人民的意见，然后经过全日本人民的讨论后才能作出决策。\n　　日报：此前，东京电力公司公布了一项临时赔付的方针：普通家庭100万日元，单身家庭75万日元。据日本媒体报道，仅临时赔付东电就将支付约500亿日元。接下来，经济、生活深受核事故影响的福岛县民，将如何进一步向东电索赔？\n　　国分健儿：目前，正式的实际赔偿方案还没有出来，日本政府已经成立了“原子力损害赔偿纷争审查会”，将由其对定损过程中可能出现的纷争进行调解。至于国家和东电各自承担赔偿金额的比例，现在还没有确定。\n　　福岛县的方针是，应该优先赔偿避难的县民、农业生产者、工商劳动者等。目前福岛县的市町村已经开始对流言中伤以外的各种损失制作账单，进行定损。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124030	@@@@	日本中部电力公司宣布暂时关闭浜冈核电站	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　中广网北京5月10日消息 据中国之声《央广新闻》报道，日本中部电力昨天晚上宣布将听取日本政府的命令，关闭位于静冈县浜冈核电站的所有反应堆。此次关闭的包括已经停堆的1号和2号机组，定期检查中的3号机组，以及正常运转的4号和5号机组。由此，浜冈核电站全部机组均关闭。\n　　6日晚，日本首相菅直人宣布，以政府为名要求中部电力关闭其下属的浜冈核电站所有机组。其理由是，未来30年发生里氏8级以上东海地震的可能性为87%。东海地震震源即在浜冈核电站附近，而浜冈核电站距离东京不到200公里，一旦发生异常，其势必会对东京乃至全日本产生巨大影响。\n　　因为政府命令而关闭一座正常运转的核电在日本也是第一次，对于浜冈核电站关闭而带来的供电不足。日本经济产业大臣表示，政府将会通过加强火力发电来进行支援，并且声明，浜冈以外的核电站将会继续保持运转。浜冈核电站的关闭确实会带来连锁的反应，它的供电空白将会对以名古屋为代表的中部地区用电带来影响。名古屋是丰田汽车等大型生产企业的总部，供电不足会导致产量减少，从而影响总体经济发展。\n　　据了解，浜冈核电站将在关闭期间修建能够抵御严重的海啸袭击防潮堤，过程将会持续2到3年。在日本原子力安全保安院的安全确认基础之上，浜冈核电站才会恢复运转。\n　　此外，德国也会从5月初开始陆续关闭17座核电站当中的11座，仅仅保留6座并网发电，这样，核电占德国总发电量的比例将会减少一半，2010年核电的比例是23%，今年4月已经减少到了15%。（中国之声国际新闻编辑李欣）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124031	@@@@	强台风可能使福岛核电站污染进一步扩散	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 日本媒体有消息称，6月以后将会有强台风登陆日本，持续释放放射物的福岛第一核电站将面临新的“威胁”，放射性物质将会随着强风扩散至全国，高浓度污染水也会随台风产生的降雨再次流入海洋。\n　　日本《现代日刊》杂志5月12日报道称，对福岛第一核电站带来新“威胁”的正是最近给西日本地区带来强降雨的台风。强台风在春季登陆日本的可能性较小，但6月以后，福岛核电站将面临考验。据日本气象厅透露，日本以及周边海域每年平均会发生27次强台风，其中约有3次会在日本本土登陆。台风带来的强降雨每年都在威胁着日本，福岛县也不例外，也曾遭受过台风的袭击。\n　　福岛第一核电站一旦遭遇强台风，1、3和4号机组将会被雨水浸泡，高浓度污染水将再次泄漏至地下，并将流入海洋，对于日本的农业和渔业又将是一场灾难。因地震和海啸已经变得摇摇欲坠的部分核电站建筑物也将在台风中变得更加危急，放射性物质随着强风扩散至全国乃至更大范围的危险性也很高。\n　　报道还称，东电虽然在4月份公布的恢复作业工程计划中曾指出，“要注意抑制放射物外泄的巨大外壳可能会因台风出现破损”，但其对策却很不充分。东电截止目前仅进行了4号机组核废料池的加固作业，但要躲过台风的“浩劫”，不采取更稳固的措施是远远不够的。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
124032	@@@@	日本将宰杀福岛核电站20公里圈内70万家畜	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　中新网5月13日电 据日本新闻网报道，日本内阁官房长官枝野幸男12日在记者会上宣布，政府已经决意宰杀福岛第一核电站周围20公里范围之内的所有牲口家禽，因为这些牲口长时间遭受核辐射。\n　　据报道，枝野说，日本首相菅直人当天已经向福岛县知事下达了宰杀命令。\n　　据日本农林水产省统计，福岛第一核电站周围20公里范围内的牲口有近70万头(只)，其中牛3400头，猪3.15万头，鸡有63万只，还有大量家养的狗和猫等。不过，其中一部分已经饿死或遭海啸淹死。\n　　日本政府已经表示，将会对养殖户进行必要的赔偿。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
124033	@@@@	日福岛县校园铲除地表高辐射土层进行深埋处理	@@@@	2011-05-15 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本共同社5月15日报道，日本福岛第一核电站事故发生后，在实施了学校辐射强度测定的福岛县，目前已正式开始铲除校区地面表层土壤并移到坑内进行填埋的处理，以此降低学校校园及庭院的辐射强度。\n　　报道称，福岛县政府所在地的福岛市也计划采取“挖坑填土”方式。本宫市的市立和田小学及和田幼儿园也于15日开始了铲土作业。二本松市的幼儿园已实施了挖坑填土作业。大玉村也将于近日开始作业。\n　　铲土前，和田小学校园地面上方1厘米处的辐射量最高值为每小时3.5毫希。当地建筑工人约30人参与铲土作业，通过重型机械及铲子等工具铲除地表约5厘米的土后，辐射量降低至原来的五分之一左右。\n　　报道称，铲除地表土的校园内需事先挖出长数十米、宽7.5米、深2.5米左右的大坑，用塑料布将地表土包裹起来后填埋。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124034	@@@@	日本政府通过《复兴基本法案》提交国会审议	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月13日电（记者 吴谷丰）日本政府13日上午召开内阁会议，通过关于建立日本大地震灾后重建体制的《复兴基本法案》。政府随后将法案提交日本国会审议并争取早日获得通过。\n　　根据该法案，内阁将设立以首相为本部长、所有内阁大臣参加的“复兴对策本部”，负责制定地震灾后重建对策及全面协调工作。政府和地方政府将进行合作，在尊重灾区居民意见基础上给他们建立一个安心、安全的生活环境，实现社会经济复苏。\n　　日本政府当天还通过了《内阁法修正案》。修正案指出，为了加强政府应对震灾的体制，将增加3名内阁大臣、6名副大臣、6名政务官以及5名首相辅佐官。\n　　日本内阁官房长官枝野幸男在记者会上说，期望在野党在国会审议《复兴基本法案》和《内阁法修正案》时予以合作，以便推进地震灾区的重建。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9．0级地震并引发大海啸，福岛第一核电站震后发生核泄漏事故。截至5月12日，已确认有14998人在地震和海啸中死亡，另有9761人失踪。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124035	@@@@	东京电力决定接受政府“监管”换取支援	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　欧阳亮\n　　东日本大地震已经过去2个月，但福岛第一核电站的泄漏问题仍没有解决。\n　　在灾区重建方面，5月1日，日本首相菅直人表示，主要用于灾区重建的第二补充预算案要到7月以后再编制。日本最大的在野党自民党认为，政府此举是极度的“没见识”，因此打算在5月之内向国会提出一份自己的补充预算案。\n　　“自民党在国会居于少数地位，即使提出补充预算案，在国会也通不过，政府也不会采纳。”上海国际问题研究院日本研究中心副主任廉德瑰向《第一财经日报》表示，菅直人把第二补充预算案押后提出，主要是想延长其内阁的执政时间，“因为第二补充预算案一通过，救灾的非常时期就算结束了，在倒阁派眼里，菅直人内阁的政治使命也差不多就该结束了”。\n　　廉德瑰指出，菅直人把第二补充预算案的提出时间押后，是一个政治决断，同样，菅直人10日晚上宣布中止核能源发展计划，重新检讨日本的能源发展战略的决定，看似与政治无关，实际上，其背后仍然有很大的政治成分。\n　　“发展核电的大公司与自民党关系密切，菅直人借核事故名正言顺地提出中止把核电比重由30%提高至50%的计划，就是要削弱这些大公司的利益，从而打击自民党的某些政治力量。”廉德瑰表示，比如在东电的赔偿问题上，自民党就有人主张设定一个上限，以保护东京电力公司。但菅直人内阁坚决主张不设上限。\n　　11日，东京电力公司召开临时董事会，接受日本政府提出的支援东电的6个先决条件。这个决定意味着东电对受核事故影响的灾民的赔偿方案将很快出台，而东电本身也将面临国家的实质监管。\n　　这6个条件中，最重要的有2条：赔偿不设上限及成立第三方委员会对公司经营、财务进行调查。日本经济产业大臣海江田万里表示，要想政府在赔偿问题上支援东电，后者必须接受以上条件。\n　　东电本来希望在开始赔偿前，先划定一个赔偿上限，超过此上限的金额由日本政府负担。东电认为，如果赔偿金额超出东电的支付能力，势必影响东电的运营资金，从而导致不能稳定地供应电力，并使企业债市场发生混乱。\n　　10日，东电总裁清水正孝提出，公司管理层全部不领薪水，并出售约5000亿日元的资产，以求得政府的支援。但日本政府明确拒绝了设定赔偿上限的要求。\n　　而东电宣布全盘接受政府的6个条件，特别是接受第三方委员会对公司的调查，相当于把公司置于政府的实质监管之下。“以接受政府的监督来换取政府的支援，避免公司的破产，对于东电来说，仍是一个比较好的妥协。”南开大学日本研究院经济研究部副教授张玉来向本报表示，东电面临的索赔金额将非常巨大，而且它要增加火电来弥补减少的核电发电量，在燃料上将增加不少的成本，因此未来的压力将非常大。比起之前提起的国有化，甚至破产，以接受监督换来政府的支援，已经是一个好的结果。\n　　而日本政府对东电的支援方案，将在13日的内阁会议上决定。张玉来认为，日本政府应该会在融资问题上给东电以帮助，以避免东电因赔偿而陷入资金困境。此前，东电已经发布了一个临时赔付方案，给因核泄漏而不得不避难的普通家庭赔付100万日元，单身家庭75万日元。日本媒体估计，仅临时赔付，东电就将支出500亿日元。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124036	@@@@	日本福岛核电站周边居民将长期体检	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　日本放射线影响研究所等机构成立“放射线影响研究机关协议会”，将为福岛第一核电站周边区域大约15万名居民实施30年以上的体检。\n　　日本共同社11日报道，体检旨在缓解居民担心健康受影响的不安情绪，对象为福岛第一核电站周边30公里半径区域内或计划性疏散地区的所有居民，包括福岛县饭馆村、川俣町等。\n　　日本放射线影响研究所位于广岛市和长崎市。这家机构根据广岛和长崎遭受原子弹袭击后核辐射对人体影响的调查结果，建议以30年为体检时长标准。但如有必要，体检期还将延长。\n　　另外，体检数据将被用于流行病学研究。\n　　“消除居民的不安情绪是首要课题，”放射线影响研究所理事长大久保利晃说，“我们应及早应对，将相关信息和经验提供给其他各方。”(新华社专电)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
124037	@@@@	日本浜冈核电站反应堆关闭 将围筑15米防波堤	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　中新网5月14日电 据日本新闻网报道，位于静冈县御前崎市滨海处的中部电力公司浜冈核电站14日凌晨开始对第5号核反应堆实施停止作业。这是继13日关闭第4号核反应堆后，该核电站实施的最后一座核反应堆的关闭作业。\n　　中部电力公司称，停止运营作业从当地时间凌晨1时20分开始，作业十分顺利，按照预定的方案，在上午10时，停止了发电。\n　　中部电力公司表示，会在下午1时左右，将扼制核分裂的“制御棒”插入原子炉中，让原子炉处于完全停止的状态。\n　　浜冈核电站共有5座核反应堆。第一号和第二号反应堆由于使用期限已过，已经处于废炉状态。第3号反应堆处于定期检修状态，已经宣告不再运营。随着第4和第5号反应堆的停止发电，浜冈核电站将宣告关闭。\n　　由于政府的地震专家委员会预测浜冈核电站所处的位置，在30年内将会发生里氏8级以上的东海大地震，为防止再度出现福岛第一核电站因大地震和大海啸造成的核泄漏事故，日本政府于是决定暂时关闭浜冈核电站。\n　　中部电力公司称，根据与政府达成的协议，浜冈核电站在关闭核反应堆后，将围筑高15米以上的巨大防波堤，以防止大地震发生后海啸的袭击。预计整个围筑工程需要2年以上的时间。\n　　对于防波堤围筑成功后是否就恢复发电的问题，目前日本政府与中部电力公司还没有达成一致的意见。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124038	@@@@	福岛第一核电站一名抢险工作人员死亡	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　新华社东京5月14日电(记者蓝建中)东京电力公司14日上午宣布，在福岛第一核电站参加抢险工作的一名男性工作人员当天早晨出现身体不适，被送往福岛县磐城市的一家医院后死亡。这是福岛第一核电站抢险工作中首次出现工作人员死亡事件。 视频：福岛第一核电站一名抢险工作人员死亡 来源：CCTV新闻频道\n　　这名工作人员已经年过六旬，13日刚刚开始在福岛第一核电站工作。14日6时，这名工作人员身着防护服，和另一名工作人员一起在集中废弃物处理设施中搬运器材。6时50分左右，他说感到身体不适，7时过后被抬到核电站的医务室时，已经失去意识，此后被紧急送往磐城市医院，约两个半小时之后这名工作人员死亡。\n　　东京电力公司透露，这名工作人员没有外伤，遭受的外部辐射量为0.17毫希沃特，身体上也没有附着放射性物质，目前死亡原因正在调查中。(完)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124039	@@@@	研究称日本核事故放射物已在全球扩散	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　中新网5月12日电 据共同社报道，日本福岛大学11日发表的气球观测结果显示，因福岛第一核电站事故释放出的放射性物质很可能飘散在6～8公里高空附近。放射性物质的垂直飘散高度得以判明尚属首次。\n　　据介绍，研究小组将通过应用有关预测放射性物质扩散的基础数据来提高预测精确度。研究小组负责人、福岛大学副校长渡边明称：“该结果表明(因事故)释放出的放射性物质已在全球范围内扩散。不过由于不会马上落到地面，因此不会影响健康。”\n　　据报道，渡边在4月15日至29日期间在福岛市内每天用气球进行一次观测，测得了从地面至20公里高空的辐射量。测量结果显示，地表附近的贝塔射线约为134cpm(cpm为辐射量单位)，辐射量随着气球升高而递减，而6公里高空的辐射量骤增，在8.2公里高空达到峰值506cpm。贝塔射线在通常情况下约为80cpm。\n　　报道说，从核电站释放出的放射性物质可能已在大气层的对流层及平流层与对流层的交界处，围绕地球飘散了几圈。\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124040	@@@@	东电6月起将为福岛核电站反应堆建筑建罩子	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月13日电(记者蓝建中)东京电力公司13日宣布，将从6月开始正式实施为福岛第一核电站1号机组反应堆所在建筑建造“罩子”的工程，以有效防止放射性物质扩散。\n　　据悉，东电将首先在1号机组反应堆所在建筑外部建造钢铁构架，然后再在上面罩上聚酯纤维。完工后，整个罩子高55米，长47米，宽42米，可以将整个反应堆所在建筑完全覆盖。此外，为改善罩子内部的作业环境，东电还将安装带有可吸收放射性物质的过滤器的空调设备。\n　　为防止因氢气爆炸而严重受损的福岛第一核电站1、3、4号机组的放射性物质扩散，东电决定为这些机组反应堆所在建筑建造罩子，随后还将在反应堆所在建筑外增建混凝土屋顶和墙壁。\n　　当天，东电已着手清除大型机械进入工区所经道路上的瓦砾，为建造罩子工程进行前期准备。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124041	@@@@	日本金融公库为震后重建提供贷款优惠	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本共同社5月11日消息，日本政策金融公库10日宣布，将以日本大地震的受灾中小企业等为对象，从23日开始实施利息优惠的新贷款制度。相关咨询可在事前得到受理。\n　　在海啸中设备等被冲走的直接受灾企业、交易对象受灾的间接受灾企业都可申请最高额度为3亿日元的利息优惠贷款。在福岛第一核电站警戒区内设有事务所的企业也是优惠对象。受灾企业将在基准利率的基础上享受0.5%的优惠利息。贷款后3年内，以1亿日元为上限，受灾企业可以在基准利率的基础上享受1.4%的利息优惠待遇。贷款年限最长可达20年。\n　　针对因核事故而形象受损等受影响其他中小企业，日本政策金融公库还将提供上限7.2亿日元的贷款，在满足一定条件的基础上，向企业提供最大0.5%的利息优惠。同时，金融公库还将向农林渔业从业人员提供一定期间内的无息免担保贷款等优惠。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124042	@@@@	福岛核电站1号反应堆压力容器漏水	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　日本媒体5月12日报道，有关福岛第一核电站1号机组反应堆压力容器内燃料棒或已完全露出水面并熔化崩塌的问题，东京电力公司12日透露，反应堆压力容器底部的配管焊接部有多处已熔化并出现漏洞，漏洞的直径总长约数厘米。\n　　东电认为压力容器及外侧的安全壳有可能大量漏水，已着手调整向安全壳内注满水以冷却燃料棒的作业方案。\n　　目前安全壳内的水位仅高于底部4米，迄今注入的共1万吨水并未使水位达到足够的高度。熔化崩塌的燃料棒使压力容器底部受损漏水，污水可能进一步从安全壳漏出并流入了反应堆厂房和汽轮机房。安全壳内的水位也尚未得到确认。\n　　东电预定在公布事故处理日程表一个月后的5月17日宣布根据作业进展对日程表的修改内容，将在此之前就新发现的问题制定对策。\n　　有关具体措施，东电将研究每小时增加约8吨的注水量以提升水位、或改变从安全壳取水的位置以启动新的水循环冷却系统。东电还将调查安全壳及部分压力控制池的何处漏水。由于1号机组反应堆厂房内有的地方辐射量较高，相关作业及调查预计将遭遇困难。\n　　(来源：中国日报网 信莲)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124043	@@@@	日本中部电力公司为避地震风险暂时停运核电站	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　【财新网】(研究员 舛友雄大)日本首相菅直人于5月6日晚在紧急记者会上呼吁，考虑到未来可能发生的大地震，中部电力公司对静冈县滨冈核电站所有反应堆必须暂时停止运行。中部电力公司则于5月9日下午召开临时董事会，决定接受此一要求，暂时停运该核电站所有反应堆。\n　　菅直人此前表示：“要求核电站停运是出于对全体国民安全的考虑。如果滨冈核电站发生重大事故的话，会对整个日本社会产出巨大的影响。”他介绍，据日本文部科学省地震调查研究推进本部预测，今后30年期间内，静冈县及周边区域发生里氏8级左右地震的可能性为87%。\n　　据《读卖新闻》报道称，中部电力公司社长水野明久9日下午向记者表示，在几天以内对滨冈核电站进行停运。针对为何接受首相菅直人的要求，水野明久说明，考虑到电力供给力量会降低，同时业绩亦会降低，“短期看来，这给顾客和股东带来很大的麻烦，但以踏实地落实海啸对策，我们会更加提高安全，这导致提高长期利益。”\n　　原子力安全保安院就停止期限认为，为了完成建设防波大坝，需要两年左右。中部电力则表示，停止期限或长达两至三年。\n　　据日本广播协会(NHK)9日报道称，首相助理官细野豪志表示，即使停运滨冈核电站，通过省电等方法还是可能应对夏天电力需求。\n　　日本政府目前尚未研究停运其他核电站。内阁副官房长官仙谷由人于8日在NHK电视节目上强调，不会向其他的核电站要求进行停运。“作为能源政策的一环该继续拥有核电站。”他表示。\n　　另一方面，据2010年6月通过内阁会议的《政府能源基本计划》称，到2020年为止，日本重新建设9座核电站反应堆，而到2030年为止，建设14座以上核电站反应堆。首相菅直人早在3月31日与日本共产党委员长志位和夫举行会谈时提到，要讨论包括将该计划“推翻重审”在内的事宜。\n　　周一(9日)，中部电力公司股价一度暴跌近14%，截至收盘下跌10.31%。与此同时，受到政府要求停运滨冈核电站等因素，当天的日经225种股票平均价格指数下跌0.66%，收9794.38点。■\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124044	@@@@	东电被曝用高薪吸引灾民参与核抢险作业	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 东京电力公司福岛第一核电站发生核泄漏事故后，被称为“核电站最后勇士”的东电留守人员一度受到了关注。但据日本媒体消息称，由于人手严重不足，在东电以及合作单位的员工以外，东电还用高薪雇佣了大量无家可归的灾民，参与核电站抢险作业。\n　　日本新闻网5月10日报道说，被称为“核电站最后勇士”的福岛第一核电站抢险队员中，近期发现了不少被临时雇用来的重灾区灾民，而这些从未接触过核电站工作的年轻人，并没有意识到自己正在从事有意义但却存在高危险系数的工作，而吸引他们舍身忘死的是一天3万日元(约合人民币2400元)的高薪。\n　　一位来自岩手县重灾区25岁的年轻人在接受日本某电视台采访时表示，自己是在仙台市一个临时工介绍所找到这份工作的，一起来的还有3个人。他还说：“一天工作3个小时，每天可以有3万日元的工钱，而且还管吃管住，这样好的工作现在不好找啊。”\n　　据报道，这几名来自岩手县灾区的年轻人两个月前还是一家建筑公司的员工，但海啸发生后，公司被海啸全部卷走，他们已无家可归，于是挣钱成了他们目前最大的愿望。东电高薪雇佣大量来自灾区的临时工充当“抢险勇士”，这已经不是什么秘密了。\n　> 相关报道：\n　　高清图：东电总裁再次前往福岛跪地向灾民致歉\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
124045	@@@@	日本天皇夫妇前往福岛县辐射区慰问灾民	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　中新网5月11日电 据日本新闻网报道，日本天皇与皇后11日上午将搭乘自卫队飞机，前往遭受大地震和核辐射双重苦难的福岛县，慰问那里的灾民。\n　　据报道，日本宫内厅说，天皇与皇后今日上午从羽田机场搭乘自卫队飞机飞抵福岛机场，然后换乘直升机前往避难灾民最多的福岛市慰问。随后，两人还将前往临近福岛第一核电站20公里处的相马市访问，察看灾情，慰问灾民和在那里救灾的自卫队员和警察消防等部队。预定于今晚回到东京。\n　　据报道，“3.11”大地震发生后，日本天皇和皇后亲自走访了所有的地震与海啸灾区，直接慰问灾民。报道认为，天皇夫妇已“成为整个国家一个强大的精神支柱”。\n　　据悉，今天的访问是日本天皇与皇后的最后的灾区之行。至此，所有灾区的访问告一段落。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124046	@@@@	日本滨冈核电站将全面停运 占日核能发电总量7%	@@@@	2011-05-10 00:00:00	@@@@	　　应日本政府要求，日本中部电力公司9日召开董事会，决定停运位于静冈县的滨冈核电站。\n　　“首相的要求非常严肃”\n　　中电当天在位于名古屋的总部召开董事会，决定全面停运滨冈核电站。滨冈核电站地处静冈县太平洋沿岸的御前崎市，距离首都东京大约200公里，据信是日本“最危险”的核电站之一。\n　　首相菅直人6日宣布，政府要求中部电力暂时关停滨冈核电站所有反应堆，原因是这座电站所处地区今后30年内可能发生里氏8级地震，而电站缺乏中长期安全措施。中部电力7日召开董事会，未就是否停运滨冈核电站达成一致。\n　　日本媒体随后普遍猜测，中电可能在9日董事会期间答应政府要求，即在建好防海啸高墙、改善其他安全措施之前暂停运营滨冈核电站。\n　　滨冈核电站一共有5座核反应堆，但只有4号和5号仍在运营。1号和2号上世纪70年代建造，2009年已停运；3号正在接受维修。中电社长水野明久9日在董事会后宣布：“我们决定暂停滨冈核电站4号和5号反应堆运营，同时推迟重启3号反应堆。我们认为，首相的要求非常严肃。”\n　　占日本核能发电总量7%\n　　滨冈核电站发电量占日本核能发电总量7%，占中部电力公司发电总量的11.7%。中部电力接下来面临的挑战是在夏季用电高峰期填补由停运滨冈核电站带来的发电损失。\n　　中电的供电区域包括丰田汽车工业公司、铃木自动车工业公司等日本制造业大型企业总部所在地。日本共同社报道，中电可能重启已暂停的火力发电厂，但如何保障燃料供给充足将是一大问题，因为东京电力公司此时也正在使用相同办法填补发电损失。\n　　微量泄漏不影响外部环境\n　　就在中电董事会成员决定关停滨冈核电站之际，位于日本西海岸的敦贺核电站出现微量放射物质泄漏。\n　　敦贺核电站所属日本原子能电力公司9日宣布，敦贺核电站8日出现微量放射物质泄漏，但泄漏已被制止。日本原子能电力公司称，放射物质泄漏量极微小，不会对外部环境造成影响。\n　　核电站附近监测仪器的结果显示，放射物质水平没有变化。杜鹃 蓝建中（新华社专稿/专电）\n　　■ 相关新闻\n　　日政府承诺不放弃核能\n　　用电高峰来临缺电严重，地铁被迫关闭空调\n　　日本政府官员8日明确说，日本不会放弃核能，核能发电依旧是日本能源政策的重要组成部分。\n　　日本首相菅直人6日指示中部电力公司暂时全面停运位于静冈县的滨冈核电站全部5个反应堆。此后，日本国内一些人判断，日本政府可能调整能源政策，核能可能要“坐冷板凳”。\n　　日本内阁官房副长官仙谷由人8日出面辟谣。他说，3月11日东日本大地震后，政府评估了全国54个运行中的核反应堆，测试了这些反应堆的抗震及抗海啸能力，并不认为有必要停运全部核反应堆。“没有必要担心这些反应堆，”仙谷说，“科学地说，这是我们现阶段的结论。”仙谷承诺，除滨冈核电站外，其他核电站的核反应堆不会停运。\n　　3月11日大地震前，核电占据日本电力供应的三分之一。福岛第一核电站核泄漏事故致使日本东北部电力供应短缺，而滨冈核电站一旦停运，中部电力供应也将受到影响。\n　　供应不足，只能被迫减少需求。各类节电措施已在日本东北部和中部地区上演。美联社报道，一些公司主动启动省电方案，减少夜晚照明用电时间；一些商铺缩短营业时间，提前谢客打烊；东京地区部分地铁线路则关闭列车内的空调。\n　　尽管已是能省则省，电力官员预计，供电短缺状况将在今夏用电高峰到来后进一步恶化。凌朔（新华社专稿）\n　　■ 新闻链接\n　　日拟种海岸防护林防海啸\n　　林野厅提议在沿海开辟农用地作为缓冲带\n　　据新华社电 主管林业发展的日本林野厅日前决定，在日本大地震后的重建中，通过种植海岸防护林来减轻日后海啸造成的损失。\n　　海岸防护林原本是为了防止土壤盐碱化和扬沙而种植的，但此次日本大地震引发海啸后，专家发现海岸防护林只要有足够纵深，就可以阻止随海啸而来的船只和瓦砾对住宅的破坏，并减缓海水奔涌的速度。林野厅准备在6月前就海岸防护林与海啸灾害的关系汇总调查结果，并考虑未来在很可能发生海底地震的静冈县等地利用海岸防护林遏制海啸。\n　　目前已提出的方案包括：在相关海岸构筑10米至20米高的土丘，在土丘上种植树木；在沿海地区种植海岸防护林并开辟农用地，作为海啸缓冲地带，然后在内陆筑起土丘，用于保护住宅区。林野厅希望其中的若干方案能在政府重建计划中得到体现。\n　　在此次海啸侵袭过程中，在日本青森县八户市等海岸防护林纵深达100米以上的地区，随海潮涌来的渔船都被拦截住了。在宫城县松岛町，海湾入口处的众多岛屿阻碍了海啸，海岸的松林也减缓了海啸冲击。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124047	@@@@	日本岩手和宫城县学校复课缺少100余教师	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　人民网5月16日电 据《读卖新闻》网站报道，受东日本大地震的影响，灾区岩手县和宫城县的学校目前陷入师资力量不足的困境。\n　　为了恢复迟迟未开的教学课程以及抚慰学生的心理状况，日本文部科学省决定重新编制预算用于新设立“教育复兴担当教师”机构。目前，灾区的教师难以确保到位，以上两县缺少100多名教师。此外，也有一些学校因不能确定教学地点而拒绝接收学生。\n　　据文部科学省介绍，截至16日，岩手、宫城和福岛三县至少有20名公立学校的教师在地震中遇难。因此，在接收来自沿海地区转校生的内陆学校、以及在其他学校租借场进行“分散上课”等方面，也出现师资力量不足的情况。对此，文部科学省决定在4月底向受灾四县公费派遣424名教师，相当于阪神大地震时期2倍多。目前，已在宫城、岩手两县的教委开始紧急招募教师。\n　　不过，由于难以安排教师去现场授课，又加上师资力量不足，因此目前还难以确保所需人手。据宫城县教委透露，即便将从东京派遣而来的68名教师以及当地聘用的讲师包括在内的话，在所需的270至280人中，至少也还缺少40至50名教师。特别是受灾严重并且紧缺人手的石卷市和气仙沼市，基本上是无人可派。此外，岩手县教委还透露，在所需的200名教师中，目前仅能够确保130名教师能够到岗，剩下的缺额尚无办法确保。(明月 编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124048	@@@@	福岛核电站抢险面临高辐射等诸多难题	@@@@	2011-05-12 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月11日电 综述：福岛第一核电站抢险遇诸多难题\n　　记者蓝建中\n　　截至本月11日，福岛第一核电站事故已发生整整两个月。抢险工作虽有进展，但仍面临反应堆建筑内辐射量过高、放射性污水转移缓慢、压力容器温度升高、放射性物质仍在泄漏等诸多难题，短时间内难以解决。\n　　目前，作业取得进展最明显的是1号机组。工作人员10日已经调整了反应堆压力容器的水位计，水位计已正常发挥作用，11日又调整了安全壳的压力计，正准备为使反应堆进入稳定冷却状态而设置循环型冷却系统。\n　　不过，1号机组也依然面临难题。反应堆所在建筑内9日的检测值显示，有些地方的辐射量达到每小时600至700毫希沃特。11日，日本经济产业省原子能安全保安院报告说，在1号机组反应堆所在建筑二层，检测出了辐射量每小时超过1000毫希沃特的高浓度放射性物质。辐射量特别高的地点在用于紧急冷却堆芯的设备阀门附近，在10日12时45分开始的短短5分钟内，在离地板1.6米高的位置，辐射量已超出测量仪能够显示的数值。\n　　抢险人员正准备在1号机组内设置冷却系统，但这么高的辐射量使短时间作业都非常困难。原子能安全保安院审议官西山英彦指出：“为设置冷却系统而铺设管道的工作也许会受到影响。”\n　　2号机组涡轮机房地下室的高放射性污水也是一大难题。虽然抢险人员在继续向集中处理设施转移这些污水，但是水位并没有按预想水平下降。\n　　受损最严重的是3号机组。目前其压力容器温度仍在不断上升，虽然增加了注水量，但温度并没有按预想下降。\n　　4号机组由于爆炸，反应堆所在建筑严重受损。东京电力公司为使机组内的乏燃料池免遭余震威胁，准备在乏燃料池下方建设起支撑作用的支柱和混凝土墙。\n　　源自福岛第一核电站的放射性物质还在不断泄漏，蓄积在福岛县内的土壤中，将造成长期影响。日本文部科学省最近与美国能源部联合用飞机检测了该核电站周边放射性物质在土壤中的蓄积量。结果发现，影响长远、半衰期约30年的铯－137在这座核电站西北方向福岛县的浪江町、双叶町等5个地区的放射性活度达到每平方米300万至1470万贝克勒尔，远远超过1986年切尔诺贝利核电站事故时作为居民疏散标准的每平方米55万贝克勒尔的数值。\n　　日本政府在福岛第一核电站事故后划定疏散区时，根据国际辐射防护委员会的建议，将空间辐射量在一年内达到20毫希沃特作为疏散标准，所以有的地方虽然土壤中蓄积了大量放射性物质，但并未列为疏散区。尽管文部科学省指出，土壤中的放射性物质并不会很快进入人体。但今后在决定是否让居民回家生活和是否进行耕作时，土壤污染问题将成为议论的焦点。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124049	@@@@	调查：62%日本民众赞成停运浜冈核电站	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　人民网5月16日电 据《朝日新闻》网站报道，朝日新闻社于14日、15日两天进行了一项全国定期民意调查。调查结果显示，针对日本首相菅直人要求中部电力公司的浜冈核电站停止运转的做法，62%的人表示赞成，23%的人表示反对。针对日本政府为填充东日本大地震的重建财源而实施增税政策，45%的人表示赞成，40%的人表示反对。这一数据与4月16日、17日实施的调查结果（赞成59%、反对31%）相比，赞成与反对之间的人数比例有所缩小。\n　　此外，在表示支持利用核电站的人（占总数的43%）当中，59%的人表示赞成停运浜冈核电站，30%的人表示反对。在属于中部电力公司供电区域内的人当中，64%的人表示赞成，25%表示反对，这一数据与全国的数据基本保持一致。（田一飞 编译）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
124050	@@@@	菅直人拟削减公务员10%薪水用于灾后重建	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　人民网5月13日电 据《朝日新闻》网站报道，日本菅直人内阁日前决定将本年度国家公务员薪水削减10%，由此产生的约3千亿日元(约合240亿人民币)的费用将作为东日本大地震的重建资金使用。首相菅直人将于13日公布这一方针，之后内阁工作人员将与劳动组合(工会)展开具体交涉。\n　　内阁成员中，也有人认为应该对从事震后重建工作的自卫队员及警官给予适当的照顾。据悉，菅直人在公开宣布这一方针的同时，也将对目前正在灾区奋战的自卫队员等的相关补贴政策进行说明。\n　　13日，日本总务相片山善博将向公务员劳动组合联络会(国家公务员劳动组合的上级团体)和日本国家公务员劳动组合联合会说明内阁决定的此项方针，并计划在5月底结束所有协商。之后再向国会提交国家公务员降薪的相关法案。\n　　另外，降薪的具体幅度将根据官职级别而定。干部领导层的薪水将被大幅度削减，而青年公务员等级别较低人群的降薪幅度将被控制在较小范围之内。(田一飞 编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124051	@@@@	日本滨冈核电站4号机组已停止运转	@@@@	2011-05-13 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月13日电 (记者蓝建中) 日本中部电力公司13日宣布，已于当天上午停止了位于静冈县的滨冈核电站4号机组的运转。\n　　这是日本电力企业首次根据政府建议停止核电站机组运转，目的是防止地震和海啸再度引发重大核安全事故。\n　　中部电力公司13日凌晨向4号机组反应堆内插入遏制核分裂的控制棒，着手降低输出功率。到10时左右，输出功率已显示为零。预计反应堆温度将在14日降到100摄氏度以下，进入低温停止的稳定状态。\n　　中部电力公司还将在14日停止滨冈核电站5号机组运转。滨冈核电站共有5个机组，1号和2号机组已经停运、准备报废，3号机组正在检修。5号机组停运将标志着该核电站实现全面停运。\n　　中部电力公司希望利用两三年时间在滨冈核电站前建设高15米的防波堤，在防波堤完工后重新启用该核电站。\n　　由于滨冈核电站停止运转，中部电力公司的供电能力丧失了10%，夏季电力供应变得非常紧张。为保证电力供应，公司准备重新启用火力发电站。\n　　日本首相菅直人6日说，滨冈核电站所在地区今后发生里氏八级左右地震的概率为87%，但目前预防海啸和地震的措施尚不足，有必要采取建设防波堤等中长期措施。\n　　菅直人提出，在中长期措施完成之前，滨冈核电站所有机组都应停运。中部电力公司在9日的董事会上接受了政府的建议。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124052	@@@@	日本福岛核电站周边海水辐射量再次上升	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道据日本NHK电视台5月16日消息，东京电力公司15日再次对福岛第一核电站3号机组取水口附近的海水进行了取样，检测的结果显示，海水中含有放射性物质铯-134的浓度为每毫升200贝克勒尔，是日本国家规定安全标准值的3300倍，超过了14日取样检测的超标2300倍的数值。同时还检测到放射性物质铯-137，浓度为每毫升220贝克勒尔，也是日本国家安全标准值的2400倍，同样高于14日的检测值。该数值也显示，福岛第一核电站周边海水的放射物浓度再次出现上升趋势。\n　　此外，东电15日还对设在沿岸的4处海水观测点的海水进行了检测，结果发现3处超标。其中，在距离5号和6号机组排水口北侧30米处的海水中，取样检测出了放射性物质铯，浓度是日本国家安全标准值的1.7倍。\n　　东京电力公司对此分析称：“由于受到海流等的影响，放射性物质浓度的上升还是在预料范围内的。我们将继续对放射性物质加强监控。”\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN032）\n	|||
124053	@@@@	井户川克隆:空头町长	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	　　2011年3月30日，福岛第一核电站所在地之一的双叶町居民来到他们在加须市的临时住所，双叶町町长井户川克隆对媒体发表讲话。由于在安置灾民中的出色表现，井户川克隆在日本日益受到关注。\n　　加须市当地民众拉起横幅欢迎福岛县双叶町灾民的到来。\n　　文 _Alexander Osang 编译 _张小车\n　　每天，日本双叶町的灾民们都能看到一名穿着浅绿色水洗布工作服的白发老人，鼓励他们如何面对困难、鼓起勇气生活下去。他叫井户川克隆，是日本双叶町的町长。对双叶町民众来说，这名町长就是他们的全部。\n　　今年5月5日，本来是日本的传统节日―男孩节，这一天家家户户都要悬挂鲤鱼旗，为儿童祈福。但是，由于地震和核辐射带来的危机迟迟不肯散去，井户川克隆在严峻形势下决定提前庆祝男孩节的到来，因为谁也不知道接下来会发生什么，而如今“人们太需要听到好消息来慰藉一下受伤的心灵”。\n　　活动被安排在?玉县加须市举行。自从地震灾难发生以来，双叶町已经有1400名灾民迁移到加须市避难。活动当天，在一个尘土飞扬的操场上，井户川克隆直挺挺地站立着，加须市市长站在他旁边，两人手中都有一幅颜色鲜亮的鲤鱼旗。井户川克隆神情凝重，嘱托到场的双叶町灾民要怀有希望，对新生活充满耐心，对周围的人抱有信任。虽然到场的灾民并不多，一共只有60人，但他们还是深受感动。\n　　“这是快乐的一天！”说着，井户川克隆和加须市市长缓缓升起了鲤鱼旗。几分钟之后，到场的人们看到天空中迎风飘扬的鲤鱼旗，心里感到一丝安慰。然而，看着巨大的鲤鱼旗仿佛张着嘴要把身材矮小的町长吞掉，人们又感到一丝淡淡的忧伤。有些人眼中噙着泪水，转身离去，缓缓走回屋内。\n　　用微笑为灾民打气\n　　过去几周内，双叶町的灾民已经对眼前的情景再熟悉不过，井户川克隆拼尽自己的全力，给陷入绝望的灾民们送去鼓励和信心。由于双叶町所处的地理位置正在福岛核泄漏危机的阴影之下，所以身为町长的井户川克隆已经组织好几批人到邻近的加须市，在一所破旧的废弃学校里避难。他为灾民们提供金钱、食物、衣服以及住所等援助，并试图让人们始终团结在一起对抗灾难。\n　　事实上，井户川克隆也和这个城市里的其他人一样，是一个难民。但是作为一町之长，他要想办法让人们在他身上看到希望，而不是忧伤。所以，在庆祝男孩节的仪式上，尽管看起来很疲惫，甚至都没有时间刮去满脸的胡须，但他全程始终保持微笑。他的浅绿色工作服如往常般一尘不染、干净整洁，上衣口袋里装着名片，上面印着沙滩、遮阳伞和银色的海岸。\n　　井户川克隆在名片上指着自己家房屋的所在地，那是松树林后面的一块高地。当谈到看着海潮逐渐淹没自己的房屋时，他的声音开始颤抖。过了好久，他才慢慢缓过神来，说：“我们家乡的海滩，曾被环境部认可为全日本最好的50个海滩之一。”井户川克隆笑了笑，手指轻轻在名片上摩挲。“每年夏天到了旅游旺季，会有6万人到这里度假。”他若有所思地看着名片，好像已经把自己置身于那片迷人的夏日海滩中一样。\n　　就在此时，一位打着领带的男子打断了井户川克隆町长的幻想，并把他叫到一旁。30名身穿灰色风衣的男子刚刚抵达这里，井户川克隆必须得去接待这些来自?玉县的灾区视察团。井户川克隆把他们让进自己的办公室，并开始汇报双叶町的受灾情况。那是一间堆满了纸屑和文件的小房间，大门上贴满了双叶町的航拍照片。你可以看到蔚蓝的大海，迷人的海滩，以及刺入眼帘的核电站。照片上，井户川克隆办公室所在的市政厅，被用红色标出来。如果只计算直线距离的话，市政厅距离福岛核泄漏发生地仅仅只有4公里。\n　　在走廊中，有20个穿着崭新蓝色背心的人聚集在一起，随时待命。他们的背心上写着“加须市支援队”的字样，那是镇上的人在匆忙间印上去的。很多人就像蜗牛躲在外壳里面一样，将自己完全隐藏在这种蓝色背心里。他们看起来不知道自己应该做些什么，仅仅知道自己是在值班而已。一些人坐在窗口的壁架上，有两人甚至已经睡着了。\n　　在办公室外的操场上，几个孩子在打羽毛球，一名女子正给另一名女子剪发。再往前，今年63岁的Toshide Shimizu正在等公共汽车，他想搭公交到远方去洗个澡。他说，其实他并不是真的很想洗澡，只是闲着没事可做。\n　　就在一个月前，Toshide Shimizu还是双叶町一家酒店的老板。那家酒店临近海滩，风光旖旎，很多国家原子能机构的视察人员经常在那里下榻，福岛核电站所属的东京电力公司高级雇员，也经常在那里休息。去年，他听说福岛正在计划建造两个更大核反应堆，所以Toshide Shimizu毅然决定扩展酒店的规模。不料，原本想要大赚一笔的他，现在只能无奈接受门可罗雀的结局了。Toshide Shimizu说，他从未寄望从町长井户川克隆那里得到太多承诺，现在他脑子里想到的全部都是自己应该从政府那里得到多少补偿。\n　　“发言人是发言人，我是我”\n　　十分钟后，30名身着灰色风衣的视察团成员从町长办公室离开，井户川克隆将他们一直送到院子里。\n　　“这些人来这里到底干什么？”有人问。\n　　“他们想了解下大概情况。”井户川克隆回答。\n　　“什么情况？”\n　　“双叶町灾民的遭遇和现实。”\n　　此时，操场上的人们已经开始纷纷跑进餐厅吃饭了。餐厅里有草莓、土豆片、葡萄干面包和水，这些食物全部来自于其他地方的救济。井户川克隆连蹦带跳走下台阶，希望加入这1400人的灾民队伍。事实上，平日里他总是称呼这些灾民为“我的人民”。他说，他和这些灾民呆在一起的时间实在太少了。虽然现在和他们生活在一起，但自己大部分的时间都在开会。\n　　井户川克隆来到装满食物的纸板箱前，看着“他的人民”有序地分发食品。每个灾民都在用筷子挑选草莓，他们每人只允许拿走4颗。井户川克隆面带微笑看着他们，而他们则用狐疑的目光看着眼前的这位町长。\n　　站在前面的是一个穿着蓝色夹克的男子。“在领草莓是吧？”井户川克隆对他说。男子点了点头，夹了4颗草莓之后，又夹了4颗。“这是给我的嫂子拿的。”他解释说。井户川克隆继续微笑地看着他。“这4颗是为我女儿拿的。”说话之间，男子又夹了4颗草莓。\n　　这名男子名叫渡边真一，今年63岁的他已经在东京电力公司工作了23年，其中有十几年是在双叶町工作。“这4个草莓是为我另外一个女儿领的。”渡边真一不停地夹着草莓。不过此时，井户川克隆町长的注意力已经不在他身上了，而是转向一个刚刚抵达的本地学校代表团。看着町长离开的背影，渡边真一又往自己的盒子里夹了两颗草莓。\n　　午餐过后，十几名记者以及各种各样的录音设备出现在井户川克隆面前。这名町长宣布，这是他在双叶町遭受灾难后举行的首次新闻发布会。\n　　他站在麦克风前面，手中拿着一份清单。还没开始讲话，井户川克隆便咳嗽起来。这个时节，日本应该是繁花盛开的季节，而患有花粉症的井户川克隆每每此时都咳嗽不止。他慢慢地宣读着清单上面的数字：双叶町共有6900个居民；1413人在加须市避难；4615人仍能与自己取得联系，证实还活在世上；872人至今失踪……\n　　“情况已经日趋稳定，我们甚至可以联系到更多的人。”井户川克隆说着，做了个打扫整个校园的姿势。这似乎在宣示着，他要在加须市废弃的旧学校上重建他的双叶町。双叶町要想重建，至少要等几年时间，甚至要等上几十年。两年后双叶町就将举行市政选举，到时他能否当选还是个未知数。不过正如他自己所说，至少在那之前，他一直会是双叶町的町长。\n　　“学校明天就要开学了。”说着，井户川克隆的鼻子上，鼻涕开始往下滴。\n　　一名记者说，日本政府发言人已经宣布，允许灾区居民短暂返回家乡去收拾整理财务。“原则上，一切都是可能的。”一边回答记者的提问，井户川克隆一边试图稍稍用力吸气，想把鼻涕吸进去。他说，他不会允许自己管辖内的灾民重返灾区，除非他们的安全能得到百分之百的切实保障。\n　　“但是，政府发言人已经说灾民可以返回灾区了。”记者坚持说。\n　　“政府发言人是政府发言人，我是我。”这些话从井户川克隆这个看似弱小又颇有绅士风度的老头嘴里说出来，令所有人都大吃一惊。\n　　自从日本发生地震的这几周来，井户川克隆所经历的种种艰难，政府发言人甚至都无法想象。对于双叶町的居民来说，他是重要到不可替换的，甚至对于日本来说，也同样如此。井户川克隆这个没有市镇管辖的町长，已经变成了一个标志。\n　　此时，新闻发布会已经进行到一半，井户川克隆终于忍不住走到一旁，把鼻涕擦拭干净。他的日本同僚们，都静静地在一旁等候，一言不发，会场死一般的寂静。当井户川克隆再次回到会场时，他大声宣布：日本天皇将在次日下午3点到5点前来探视。\n　　灾区流言\n　　此时，一辆黄褐色的货车刚刚驶来，车身印有日本卡通猫形象，很是可爱。货车里面运送的是从外地运来的煎饼。人们顾不得听井户川克隆讲话，都向货车奔去。天皇将要于次日到来，但是今天他们关心和需要的是煎饼，而不是天皇。见到此情此景，井户川克隆也走向货车，向送货员深深鞠了一躬。\n　　避难所中，一些吸烟者单独呆在一个角落。他们讲述了自己在灾区的所见所闻：大街上满是尸体，有些窃贼趁机到家中偷东西，他们大都来自中国。\n　　听起来，这种做法有些邪恶。但事实上，这却只是流言在作祟。23岁的安倍曾是一名电力工程师，尽管不被允许，但他还是和一个朋友偷偷返回双叶家中。其实，他并不是想取回家中的祭坛，而是为了他那把心爱的低音电吉他。安倍在大街上并没有看到遍地的尸体，也从来没有遇到过中国窃贼。相反，整个双叶町一直都安安静静，那里已经完全变成了空城。\n　　尽管如此，吸烟者依然呆着角落里，对真相不闻不问。事实上，他们对真相根本不感兴趣，这些人迟早都要离开这个避难所，但至少眼下还要呆在这里。所以，他们需要这些流言和故事，来填充他们枯燥的生活。\n　　在日本天皇到访的前一天，余震再次袭击身在加须市的双叶灾民们。第二天一早，当天皇乘坐黑色轿车缓缓走进人们视线的时候，他看起来似乎并不引人注意，只是一个身着风衣的温和老先生，乍一看，与井户川克隆没有什么差别。\n　　一分钟后，两人终于开始面对面站在一起。他们彼此之间什么都没有说，只是轮流向对方一次又一次地鞠躬。在接下来的90分钟内，天皇一行人在小教室中，开始与难民们的慰问和沟通。天皇跪在最前面，问灾民们的姓名和职业，此外，他还不时向走廊中等待的灾民们微笑、鞠躬致意，对于拍照留念也来者不拒。\n　　来参加会见天皇的人，比上次参加男孩节庆祝活动时多了不少，但对于整个灾民营来说，参加者只是少数，大多数人都静静躺在礼堂中鳞次栉比的床垫上，死死盯着天花板发呆。\n　　在日本天皇访问的过程中，井户川克隆一直都陪伴在身边，不过始终在天皇身后几步，而不是并驾前行。和先前满脸胡须不同，因为天皇的到来，他把胡子刮得干干净净，看起来，之前的忧心忡忡也消失得无影无踪。此刻，他终于能见到一个可以走在他前面的人，自己也终于可以短暂地从灾民们的视野中消失一会儿。不过，一切都只是一会而已。等天皇短暂的访问结束后，井户川克隆依然会是那个永远走在最前面、没有市政管辖的空头町长。\n热词：\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
124054	@@@@	福岛第一核电站1号机组地下室发现大量积水	@@@@	2011-05-14 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月14日电 (记者蓝建中) 东京电力公司14日宣布，在福岛第一核电站1号机组反应堆所在建筑的地下室，发现了深达4米以上的积水。这对正在实施的一系列作业将产生影响。\n　　东电说，在向1号机组压力容器注水后，安全壳内的水位应该上升，但情况并非完全如此。东电因此怀疑注入的水很可能泄漏到地下室。13日，东电派两名工作人员进入反应堆所在建筑，果然发现了大量积水。东电分析认为，积水很可能是从安全壳泄漏出来的。\n　　东电称，目前虽尚不清楚这些水流入地下室的具体途径，但根据工作人员在地下室内发现的水流方向推测，积水很可能含有高浓度放射性物质。\n　　此外，东电公司13日利用机器人测量发现，1号机组反应堆所在建筑内某些测量点的放射线量高达每小时2000毫希沃特。据称，这是福岛第一核电站发生事故后测量出的空间放射线的最高值。\n　　东电公司说，大量水泄漏到地下室是“水棺”作业进展缓慢的原因之一，而1号机组反应堆所在建筑内出现的高放射线值，也将严重影响在其内部设置新冷却系统的作业。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124055	@@@@	福岛第一核电站超标核废水再次泄漏入海	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	　　人民网东京5月11日电(记者于青)福岛第一核电站3号机组取水口附近11日上午10时30分左右被发现有核废水泄漏入海。取样检测结果显示，核废水中含有超标62万倍的铯134、超标43万倍的铯137、超标8.5万倍的碘131等。截至傍晚6时45分用水泥等堵住泄漏。东京电力公司表示将对高浓度和废水继续调查和检测。负责处理核电站事故的首相助理细野会见记者时说：“这是极为重大的问题。今后将努力防止核废水泄露。”上一次核废水泄漏是4月2日福岛核电站2号机组。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
124056	@@@@	日本内阁大臣一致要求东京电力裁员	@@@@	2011-05-09 00:00:00	@@@@	　　人民网5月9日讯 据《读卖新闻》网站报道，日本东京电力8日表示，继此前确定大幅削减员工薪水后，目前正在商讨裁员问题。有分析认为扩大减薪幅度、出售资产是东京电力采取的主要措施，而这次裁员计划将提交给9日举行的研究福岛第一核电站事故赔偿方针的相关内阁大臣会议。\n　　此外，在8日的相关内阁大臣会议上，作为设立支援东京电力赔偿工作的“核电赔偿机构”(暂定)的前提条件，会议一致要求东京电力进一步裁员。\n　　赔偿机构的设立方案中，除了由包括东京电力在内的各电力公司出资外，国家也要拨出一部分无论何时都可以兑换的政府补偿国债，作为核电事故受害者的赔偿金。如果各电力公司在向机构出资的同时抬高电价，势必会引来诸如“东京电力的救济行动加重了国民负担”等不满。因此，东京电力不得不采取削减经费、出售资产甚至裁员等措施。(仉丽编译)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
124057	@@@@	日本一座大型海上钓鱼台被调用储存放射性污水	@@@@	2011-05-15 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月15日电（记者 蓝建中）日本东京电力公司15日宣布，当天上午，在确认完成防漏防锈处理后，停泊在横滨港内的一座大型海上“钓鱼台”，于当天上午在拖船的牵引下驶往福岛第一核电站，将用于储存该核电站内含有放射性物质的污水。\n　　这座“钓鱼台”名为“人工浮岛”，由钢铁制造，长约136米，宽约46米，高约3米，内部是一个巨型水池，原本是日本静冈市清水港内的一处海钓设施。其水池内可容纳约1万吨水，东京电力公司准备用其储存福岛第一核电站内放射性较低的污水。\n　　今年4月初以来，这座“钓鱼台”一直停泊在横滨港，由其建造单位――三菱重工业公司做防漏和防锈处理，并为其安装了大型起重机和管道。预计，这个大型浮动设施将在福岛县的小名滨港短暂停泊，在确认没有安全问题后，预计5月下旬抵达福岛第一核电站。\n　　目前，福岛第一核电站内约有9万吨放射性污水，而且还在不断增多，而站区的集中处理设施只能储存约1万吨污水。东京电力公司14日报告说，在该核电站1号机组反应堆所在建筑地下室又发现大量积水，如果对2号和3号机组反应堆所在建筑进行勘察，很可能也会在地下室发现积水。由于积水所含放射性物质严重阻碍抢险工作，所以必须加紧处理。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
124058	@@@@	日本福岛核电站首个员工死亡案例死因非核辐射	@@@@	2011-05-16 00:00:00	@@@@	东电14日公布的1号机组的内部情况。\n　　本报讯 据中国之声《新闻纵横》报道，日本福岛第一核电站14日出现首位员工死亡案例。核电站内一名员工在工作时突然晕倒，随后在医院内不治身亡。\n　　不过随后东京电力发布的最新消息称，死亡员工的死因也并非遭受核辐射。\n　　心肌梗塞\n　　据报道这位60多岁的工作人员是在搬运电具的时候突然感到身体不适，从医生的诊断看，死因是心肌梗塞。\n　　东电说该工作人员工作时身穿防护服，所受辐射量为0.17毫西弗，身上没有明显外伤也没有发现放射性物质。\n　　积水深4米\n　　日本经济产业省原子能安全保安院14日发布消息称，在福岛第一核电站1号机组反应堆厂房的地下室内发现可能超过4米深的大量积水。\n　　安全院认为，这可能是由于1号机组燃料棒熔化造成压力容器受损出现漏洞。\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
124059	@@@@	日本将重拟能源计划或增可再生能源比重	@@@@	2011-05-11 00:00:00	@@@@	10日，福岛警戒区内一居民身穿防护服回到家中，寻找可以带走的物品。\n　　日本首相菅直人10日表示，日本将重新草拟能源发展计划，为获得安全的能源，将提高可再生能源在全国能源供应中的比重。同时，他宣布在福岛核危机有明确解决方案前，将上缴 全部首相薪水。\n　　推动风能太阳能发展\n　　2010年，日本公布的能源计划表明，日本将在2030年之前新建14个核反应堆，把核电在全国能源供应中的比例从30%提升到50%。\n　　但菅直人10日在新闻发布会上说，福岛第一核电站震后发生爆炸和核泄漏后，日本的长期能源计划要“从新开始”。他介绍说，核能和化石燃料一直是日本能源政策两个支柱，现在应该增加两种：包括太阳能、风能在内的可再生能源，以及能源节约型的社会。\n　　“我们必须绝对确保核能生产的安全，此外，要努力推动可再生能源的发展和应用，这一点上，日本和欧美还有较大差距。”菅直人说。菅直人的此番话表明，此前日本或将放弃增建核反应堆的计划。\n　　继续领取议员薪水\n　　此外，在当天的发布会上，菅直人还表示将上缴作为首相的薪水，直到福岛核危机解决。他称这样做是为政府发展核能政策承担的责任。\n　　“为了发展核能，政府和东电公司一样，对核事故负有很大责任。”菅直人向国民表示道歉并表示，“我已经决定从6月开始放弃自己作为首相所获得的薪水，直到核事故有一个明确的解决方案。”\n　　据内阁办公室介绍，菅直人每月首相薪水为160万日元(约合20000美元)，但他会继续领取每月80万日元的议员薪水。\n　　当天早些时候，东电社长清水正孝表示，为了筹集赔偿金和表达东电谢罪之意，他本人和公司会长胜俣恒久都将把工资全额上缴。此外，从5月起，公司常务董事一级干部的工资减少60%，执行董事的工资减少40%。(陈晃晃)\n　　■ 新闻链接\n　　福岛居民临时返家清理住宅\n　　据新华社电 从日本福岛第一核电站周边半径20公里范围的警戒区疏散的部分居民，10日首次实现了临时返家的梦想。川内村有54个家庭的92人在自家住宅内停留了约2小时，取出了必要的物品，并对住宅进行了清理。\n　　据当地媒体报道，当天上午8时30分过后，川内村居民开始集中到警戒区外约2公里的体育中心，领取辐射剂量仪、步话机和防护服。一旦受伤，居民可以用步话机随时与所乘大巴的领队联系。\n　　在听取了注意事项的说明后，92人身着防护服，分乘5辆大巴进入警戒区内的川内村。他们能够带到警戒区外的物品限于装满一个约70厘米见方的塑料袋。\n　　■ 相关新闻\n　　东电赔偿乏力求政府资助\n　　日本东京电力公司10日向日本政府正式递交申请，请求政府资助这家电力企业，以赔偿那些受福岛第一核电站放射物泄漏影响的民众。\n　　东电社长清水正孝赴首相官邸递交申请书。他在与政府官员会面后在新闻发布会上说，东电承诺有责任赔偿受福岛第一核电站放射物泄漏影响的民众，但“我们面临极端严峻情况，难以通过借贷方式融资，更不用说通过发债方式”。\n　　申请书写道，东电需要政府帮助以维持运营，以避免不利情况的发生，即缺乏能力“向受影响的人提供及时、公平的赔偿以及引起供电不足恐慌”。\n　　清水10日告诉媒体，当天在首相官邸接见他的政府官员，并未就东电求援作任何表态。杜鹃(新华社专稿)\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195790	@@@@	日本厂商将受核污染福岛产牛肉冒充岩手产销售	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　中新网7月18日电 据日本新闻网18日报道，由于一部分日本福岛县出产的牛肉发现了超标的核辐射铯，因此有食品公司将福岛产的牛肉标注为“岩手县产”进行销售。日本农林水产省称，肉牛在出货前大多在多个地点饲养，原则上把饲养期间最长的地点标注为产地，因此该做法可能导致零售商和消费者难以辨别。\n　　报道称，山口市经营超市的一家公司17日发布书面消息，就销售福岛县浅川町养殖户出货的牛肉解释称：“进货时标注的是‘岩手县产’，我们不知道中间还经过了福岛县。”\n　　该超市销售的牛肉的“个体识别号码”显示，这批肉出自一头2002年5月5日出生的母牛，其出生地没有记载。这头牛于2003年3月起约7年半在岩手县内饲养，去年9月22日被转移至浅川町，今年5月11日在千叶县的屠宰场被宰杀。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195791	@@@@	日本东电被曝雇佣临时工参与福岛核电站抢险	@@@@	2011-06-26 00:00:00	@@@@	抢修工人在福岛核电站的休息室内作短暂休息。\n　　据新华社电 日本东京电力公司本周说，首批超过3600名工人在3月11日地震和海啸后参与应对福岛第一核电站放射物质泄漏，其中69人“行踪不明”。\n　　之所以找不到人，是因为压根不知道他们的名字。在东电的记录册中，这些临时雇用的抢险人员要么没有登记姓名，要么简单以“A先生”或“B先生”指代。\n　　不少是临时工\n　　这违反安全规定，却折射出日本核电工业40多年来的“传统”做法：雇用临时工从事危险作业，按天发放薪酬，不提供安全培训，不提供健康检查。\n　　简言之，“用后即弃”，或曰“一次性使用”。\n　　事故发生后，50人留守核电站抢险，后来不断有人前往接替。时至今日，留守队伍超过当初规模，世人心中，“福岛50人”早已成为一组无关人数的英雄群像。\n　　有9人辐射超标\n　　不少工人是东电匆忙间临时雇用，缺乏全面培训和充分防护，进入高危区域时甚至不懂得配戴辐射测量仪。两名工人没有分配到胶鞋，便穿着普通鞋趟入放射性污水，结果受伤入院。\n　　截至6月下旬，9名工人受辐射量超过250毫希沃特这一安全上限，115人超过100毫希。两名受害最严重的工人分别承受643毫希和678毫希。\n　　国际癌症研究机构研究显示，对遭受100毫希辐射者而言，平均每100人中大约两人面临致命癌症风险。然而，多名在福岛抢险的员工说，承包商在培训期间告诉他们，在辐射量达到100毫希或逼近200毫希之前没什么好担心。\n　　临时工最初受蒙蔽\n　　福岛第一核电站事故发生后一个星期内，东电“拜托”多家大型建筑和工程企业帮忙雇人抢险。各级承包商同时出动，源源不断地把临时工送往福岛等地。\n　　一名60多岁的工人告诉记者，他看到地震和海啸重灾区宫城县某企业招聘卡车司机的广告，随后成功应聘。出乎意料的是，他实际上被送到福岛县，从事第一核电站5号反应堆冷却作业。\n　　这名男子不愿公开姓名，只是透露自己每天能挣大约300美元，是当初谈好的两倍。他上岗第四天才分配到辐射测量仪，如今正在向东电索赔。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN014）\n	|||
195792	@@@@	东电被曝曾削地25米建福岛核电站 埋下灾害隐患	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本共同社7月18日报道，日本东京电力公司相关人员制作的资料显示，该公司1967年修建福岛第一核电站1号机组时，曾把面向太平洋的高约35米的台地削去约25米，作为建筑用地。日本大地震中，该核电站遭受了高约13米的海啸侵袭。\n　　东电在削去25米后还继续向下挖了14米，在低于海平面4米的岩层上建造了核反应堆。海啸专家指出，虽然是事后诸葛亮，但是在这次的大规模海啸面前，这种构造很脆弱。\n　　东电1966年提交的《设置核反应堆许可申请书》和参与该核电站建设的相关人员发表的论文显示，因为台地是由混有粘土的小石块和沙砾等堆积而成，不适合放置重要设施，所以进行了削地作业。据称，高度是考虑到以下因素后最终决定：(1)反应堆厂房的基础工程费用、削地费用、用于冷却反应堆的海水的抽水费用等；(2)是否足以够抵御台风和海啸。\n　　此外，因为建筑用地前方的海面上风浪较大难以抽水，而仅1号机组每秒就需要25吨海水冷却，所以东电采用了兴建防波堤围成核电站专用港口来抽水的方法。\n　　东电当时参考1960年智利大地震引起的海啸的高度，认为可能出现的最大海啸高度为约3.1米，并将港口防波堤设计为可抵御6.5米高的海浪。东电曾表示此举考虑到了核电站防台风和海啸的能力。\n　　据称，东电认为，如果在削平的用地上同时设置港口，那么就可以使用船只搬入压力容器和运出乏燃料，此举比陆上运输更为经济。此后修建的福岛第二核电站也同样采用了削地建厂和在低于海平面的岩层上建反应堆的方法。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195793	@@@@	菅直人向美国女歌手Lady Gaga赠花致谢	@@@@	2011-07-01 00:00:00	@@@@	　　中新网7月1日电 据共同社1日报道，日本首相菅直人日前向美国人气女歌手Lady Gaga赠送了鲜花，感谢她为“311”日本东北部大地震灾区做出慈善义举。Lady Gaga正在日本参加灾后重建支援活动。\n　　据消息人士透露，菅直人于6月30日晚向Lady Gaga入住的饭店送去了玫瑰花和感谢卡。大地震后，Lady Gaga亲自设计了写有“为日本祈祷”的手环，并把手环的销售收入捐给了灾区。\n　　Lady Gaga在微博“推特”公开了获赠鲜花的照片，并留言说“这是自己职业生涯中最特殊的瞬间。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195794	@@@@	日本福岛儿童尿液中首次检测出微量放射物	@@@@	2011-06-30 00:00:00	@@@@	　　中新社东京6月30日电 (记者 孙冉)6月30日，一项针对福岛市儿童核辐射的检测结果曝光，参与该检测的10名儿童均在尿检中查出微量放射物。\n　　这项检测是由日本福岛县一个由家长组成的市民团体“保护儿童免受辐射的福岛网”自行举行的。并将检测工作委托给了曾有在切尔诺贝利核电站附近调查儿童遭过量辐射情况经验的法国ACRO核辐射检测研究所。\n　　该10名儿童来自距离福岛第一核电站50到60公里距离的福岛市内，年龄在6到10岁，尿样标本取自5月20-22日。根据福岛市原子力灾害总部提供的数据，这3天中，福岛市辐射值最高的一天为5月21日的每小时1.55毫微西弗。\n　　尿液中含放射性核素铯134和铯137最多的分别是一名8岁女孩和一名7岁男孩，他们每升尿液中的含量分别为1.13贝克勒尔和1.30贝克勒尔。\n　　ACRO所长大卫在记者会上表示，事故发生前儿童体内的放射性物质应该为零。而据他推算，福岛市附近的儿童受到内照射的可能性也相当大。\n　　而对此结果，日本内阁原子力安全委员会委员长班目春树称，“检测出的放射物量非常低，对于健康没有影响”。\n　　“保护儿童免受辐射的福岛网”实行本次测量，只是福岛县内的家长们想了解核辐射对于福岛的孩子们的真实影响的举动之一。\n　　而他们最大的不满，来自日本文部科学省4月19日发布的一份通知。该通知规定福岛县学校和幼儿园户外活动的辐射量安全上限是每小时3.8毫微西弗。文部科学省称，这一标准由政府原子能安全委员会确定。随后，又宣布了福岛县内仅13所学校辐射超标，禁止户外活动，而其他学校则不予关注。\n　　而10天后， 东京大学核辐射安全专家小佐古敏庄突然宣布辞去日本内阁官房特别顾问一职。他辞职是因为无法忍受政府将每小时3.8毫微西弗设立为日本未成年人辐射量安全标准的上限，这不但不适用于成人，更不适用于儿童。\n　　由此许多由福岛家长组成的团体，如“保护福岛的孩子”等，多次在文部科学省前游行，希望文部科学省修改这一标准。但至今尚无任何说法。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195795	@@@@	日本福岛核电站污水净化系统再因人为失误停运	@@@@	2011-07-01 00:00:00	@@@@	　　中新网7月1日电 据日本共同社报道，关于福岛第一核电站污水净化系统在6月30日自动停止运转的问题，东京电力公司1日表示，这是由于工作人员错误设定了处理水储罐的水位。据悉，水位原本应该设定为储罐容量的30%，但被误设成了3%。净化系统已于30日晚重启，此后运转正常。\n　　据东电称，问题发生时系统的一部分正在进行更换，未有污水通过，工作人员对流量进行了调整。更换结束后启动系统时，有人弄错了储罐水位的设定值。\n　　流量过低的警报响起后，整个系统全部停转。东电最初怀疑是由于气体排出设备无法顺利排气造成，但排查后发现另有原因。\n　　福岛核电站污水净化系统启用以来已频频出现人为失误，包括部分阀门设定错误等。东电表示“有必要彻底做好确认工作”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195796	@@@@	日本核电站将实施新一轮安全评估	@@@@	2011-07-12 00:00:00	@@@@	　　人民网东京7月11日电(记者 于青)为改变日前政府官员就重启核电站口径不一的局面，日本政府11日公布了关于重启核电站的政府统一见解称，将参考欧盟的“压力测试”重新进行安全评估。\n　　安全评估将分两次进行。第一次评估的对象为定期检查中的核电站，将评估它们能够多大程度地抵御海啸和地震灾害。中央政府根据评估结果，要求地方政府同意重启。第二次评估的对象为正在运行中的核电站，将参考欧盟案例对其进行全面安全评估，并判断是否继续运行。\n　　第一次评估将首先在结束定期检查的九州电力公司玄海核电站等进行。由于评估项目和评价计划尚未最后确定，正在定期检查的核电站的重启事宜将推迟至8月以后，还可能给夏季供电带来影响。\n　　安全评估的结果将由经济产业省原子能安全保安院审查，再由具有中立性质的原子能安全委员会确认其妥当性。★\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195797	@@@@	日本新干线列车卖出上万盒污染牛肉饭	@@@@	2011-07-21 00:00:00	@@@@	　　中新网7月21日电据日本新闻网20日报道，食用了遭受严重核辐射的草料导致体内核爆的日本福岛县牛肉，在今年4月至6月之间，曾经作为东海道新干线(东京至大阪)列车内的盒饭出售。此事今日已经得到了东海铁道公司的证实。\n　　东海铁道公司称，该公司下属的一家专门从事新干线列车内销售的食品公司，于今年4月进了一批福岛产的牛肉，并先后加工成12500个牛肉盒饭在列车上销售。最近，根据日本厚生劳动省提供的“核污染牛肉”的编号进行内部调查，发现有一部牛肉被这家食品公司购入，并已经加工成盒饭卖出。\n　　虽然专家们已经宣称食入这么一些污染牛肉不会对健康带来影响，但是依然让一些曾经吃过新干线上牛肉盒饭的乘客感到担心。\n　　东海铁道公司表示，今后将会加强对来自灾区的肉类进行核辐射量检测，以防止污染肉的混入。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195798	@@@@	日本地震灾区遭暴雨袭击十余万人被迫疏散	@@@@	2011-07-29 00:00:00	@@@@	　　中新网7月29日电 据英国广播公司29日报道，日本东北地震海啸以及核事故灾区福岛县因为暴雨引发泥石流，县内多个地区的居民疏散。\n　　福岛县南会津町境内国道401号多处发生泥石流，掩埋了大约20辆汽车，有关部门担心车上大约40人可能已经罹难。\n　　在该县的内川地区则有170多人被困，福岛县政府也已经向日本自卫队要求派遣直升机和人员协助救灾和疏散。\n　　附近的新泻县则是在一个小时之内出现了100厘米雨量的暴雨，河川水位暴涨，官方下令疏散了将近13万人。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195799	@@@@	日本岐阜县为节电呼吁政府职员申请悠长假期	@@@@	2011-07-19 00:00:00	@@@@	　　人民网7月19日电 据《产经新闻》网站报道，为了推进夏季节电对策的实施，日本岐阜县工商劳动部呼吁下属员工在19日前申请两周以上的暑假连休。此举旨在让员工集中在夏季一定时间内休假，抑制机关单位内的用电需求。\n　　据透露，岐阜县的工商劳动部面向大约120名员工，呼吁他们在8月份的第2至4周，可申请轮流获取两周以上的夏季休假或年度带薪假。\n　　另外，日本岐阜县还开始实行“午休休假制度”，即在机关单位内部用电高峰(下午)时，员工可以以小时为单位申请年度带薪假。(明月 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195800	@@@@	估算显示福岛核事故将造成20万年寿命损失	@@@@	2011-07-28 00:00:00	@@@@	　　中新网7月28日电 据共同社报道，日本东京都市大学环境评价学副教授伊坪德宏近日汇总的估算数据显示，因东京电力福岛第一核电站事故而释放出的放射性物质对人体的危害程度相当于工厂及汽车尾气等一年间引发的大气污染。\n　　世界卫生组织的伤残调整寿命年(DALY)指标显示，核事故造成的“寿命损失”约达20万年。每个日本人的平均寿命损失约为0.6天，而给遭受较多辐射的人群带来的实际影响更大，其影响有可能在今后显现。“DALY”是对疾病和环境污染等所造成的健康损失进行评估的国际指标，对疾病与早死所造成的影响进行换算。\n　　伊坪表示，虽然估算并不精确，但“作为环境污染对健康造成的影响，其规模恐将不容忽视。有效的应对措施为转移至辐射较少的地区，以减少被辐射量”。\n　　该估算使用了各放射性物质对健康影响的相关数据，以及政府提交给国际原子能机构(IAEA)的福岛第一核电站放射性物质释放量数据。其中包括“空气中每千贝克勒尔的铯137造成1亿分之1.3年的寿命损失”等内容。\n　　伊坪还分析得出，全球变暖和有害化学物质排放每年造成约64万年的寿命损失。其中工厂和汽车尾气引发的大气污染比重最大，造成的寿命损失约为27万年。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195801	@@@@	日本众议院通过福岛第一核电站事故赔偿法案	@@@@	2011-07-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月28日电(记者吴谷丰)日本国会众议院28日通过了关于福岛第一核电站核泄漏事故的赔偿法案。该法案将在参议院审议通过后生效。\n　　这一法案全称为“原子能损害赔偿支援机构法案”。根据法案，日本政府将新设“原子能损害赔偿支援机构”，各电力公司按照一定比例向机构缴纳赔偿负担金。一旦赔偿超额，电力公司可向支援机构申请资金援助，机构将通过注资、入股、购入公司债、债务担保等方式提供援助。法案规定，政府对推进原子能政策负有社会责任，要在赔偿方面采取万全措施。\n　　日本国会众议院当天还通过自民党等5个在野党提交的“原子能事故受害紧急措施法案”。法案规定，在受害者提出赔偿请求时，政府有义务替电力公司垫付一半以上的赔偿金。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9.0级强震并引发海啸，福岛第一核电站4个机组不同程度出现事故，导致放射性物质外泄。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195802	@@@@	日本近畿地区发生5.4级地震 大阪有明显震感	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：日本近畿地区当地时间5日晚7时18分左右发生里氏5.4级地震，震中位于和歌山县北部，大阪也有明显震感。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195803	@@@@	菅直人任命复兴大臣负责灾后重建	@@@@	2011-06-25 00:00:00	@@@@	　　据新华社电日本消息人士24日说，首相菅直人当天决定任命环境大臣兼防灾担当大臣松本龙出任新设的复兴担当大臣一职，负责“3?11”大地震灾后重建。\n　　松本龙现年60岁，1990年首次进入国会，迄今7次当选众议员，自去年9月菅直人改组内阁以来兼任环境相和防灾担当相。\n　　正式任命27日公布。知情人士说，菅直人仍在考虑接替松本的环境相人选。\n　　内阁官房长官枝野幸男24日上午告诉媒体记者，除任命复兴对策担当相，日本政府27日将正式成立复兴对策总部。另外，隶属复兴对策总部的岩手县、宫城县、福岛县“地方对策总部”总部长人选也将同时公布。\n　　复兴担当相一职根据24日生效的《复兴基本法案》设立。根据法案，内阁全体成员将加入复兴对策总部，主要负责在明年正式成立复兴厅前拟定重建基本方针和综合协调。\n　　日本政坛传言，随着本届国会会期本周延续至8月底，菅直人可能在任命松本的同时改组内阁。\n　　鉴于朝野要求菅直人尽快辞职的呼声高涨，且菅直人已经表露辞职意愿，内阁成员对改组态度谨慎。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195804	@@@@	日民主党将召开议员全会 可能再次向菅直人逼宫	@@@@	2011-06-24 00:00:00	@@@@	　　人民网6月24日电 据《读卖新闻》网站报道，日本民主党24日上午召开常任干事会，决定于28日傍晚召开党内两院议员全体会议。预计全体会议将主要针对4月地方选举失利进行总结，但也不排除继续对菅直人首相逼宫的可能性。\n　　此外，由于此前小泽一郎等8人擅自缺席菅直人内阁不信任决议案的表决会议，常任干事会正式决定对其处以暂停党员资格3个月的处分。（文雪 编译）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195805	@@@@	日本政府提出第2个赈灾补充预算案	@@@@	2011-07-15 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月15日电 (记者冯武勇) 日本政府15日向国会提交总额1.9988万亿日元(约合252亿美元)的2011财年(今年4月1日开始)第二个补充预算案。这份预算案主要用于震后重建和受灾民众援助。\n　　从预算案主要内容看，震后重建复兴准备金为8000亿日元(约合101亿美元)，地方交付税新增份额5455亿日元(约合69亿美元)，灾民生活重建支援费3774亿日元(约合47亿美元)，核事故损害赔偿、放射线检测设备等福岛第一核电站事故处理费2754亿日元(约合35亿美元)。预算资金来源为2010财年决算剩余资金。\n　　根据日程，经国会众参两院分头审议后，日本国会有望在本月22日通过第二个补充预算案。日本内阁府同一天发布的一份测算报告显示，第二个补充预算案能提升2011财年实际国内生产总值增速0.3个百分点，一年内新创造8万个就业岗位。\n　　日本国会5月初通过总额4.0153万亿日元(约合507亿美元)的2011财年首个补充预算案，主要用于紧急赈灾。日本政府计划夏季以后提出金额更大的第三个补充预算案。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195806	@@@@	日本确定地震灾后重建方针 10年投入2987亿美元	@@@@	2011-07-29 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月29日电 (记者吴谷丰) 日本内阁29日晚开会讨论今年3月的大地震及海啸灾后重建问题，会议确定了为期10年的灾后重建基本方针。\n　　日本首相菅直人及全体内阁大臣出席了会议。这一灾后重建方针认为，东日本大地震是前所未有的国难，要举全国之力进行灾后重建。灾后重建的时间为10年，中央和地方政府至少要投入23万亿日元(约合2987亿美元)进行重建。其中前5年是集中重建时期，中央和地方政府至少要投入19万亿日元(合2467亿美元)。政府将发行“复兴债券”，以确保灾后重建的资金。\n　　根据这一基本方针，政府将尽快向国会提交负责灾后重建的“复兴厅”(暂称)设置法案。\n　　菅直人在会上说，政府各部门今后要根据这一基本方针实施灾后重建措施，为使灾民恢复正常生活、重建具有活力的日本而竭尽全力。\n　　今年3月11日，日本东北部海域发生里氏9.0级强震并引发海啸，造成15645人死亡、4984人失踪。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195807	@@@@	日本政府将于19日公布核事故处理进度	@@@@	2011-07-09 00:00:00	@@@@	　　2011年4月12日，日本福岛距核电站约6公里处隔离区内的荒凉景象。当日日本将福岛第一核电站事故等级提高到最高级7级。图片来源：CFP视觉中国\n　　2011年4月12日，日本福岛距核电站约6公里处隔离区内的荒凉景象。当日日本将福岛第一核电站事故等级提高到最高级7级。图片来源：CFP视觉中国\n　　中新网7月9日电 据日本共同社报道，日本核电站事故担当相细野豪志8日接受媒体采访时表示，鉴于福岛第一核电站事故处理工作即将步入第二阶段，日本政府将于19日公布新的工作进度表。按照现有的进度表，第一阶段的目标为实现反应堆的稳定冷却，第二阶段为实现冷停堆。\n　　第一阶段工作预定于17日结束。细野就此表示：“在现场工作人员的努力下可完成目标。”他还表示，为了表明政府致力于平息核事故的姿态，将把目前由政府和东京电力公司分别制定的进度表合二为一。\n　　关于反应堆冷停堆这一目标的定义，细野称“将在过渡至第二阶段时做出具体说明”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195808	@@@@	日本复兴大臣在灾区言论引发不满	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	日本复兴大臣松本龙决意辞职（资料图）\n　　据日本媒体7月5日报道，不久前刚被首相菅直人任命为“复兴对策担当大臣”的松本龙当天决意辞职，原因是他在灾区居高临下的不慎言行引发了在野党及灾区政府的强烈不满。\n　　7月3日，松本龙造访灾区岩手和宫城两县，并分别会见两县知事。针对东日本大地震灾后重建，松本语气严厉地对两位知事说：“你们要做好心理准备。自己不动脑筋想办法的地方政府，中央政府是不会出手相助的……我们在该撒手时就撒手。”\n　　他的这番冷漠言论就像在已经极度混乱的日本政坛又掷下了一块大石头，各在野党4日纷纷对他予以严厉谴责。\n　　(来源：中国日报网 小唐)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195809	@@@@	日本将向核事故灾民每人追加发放2.4万元赔偿金	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　人民网东京7月4日电 据《读卖新闻》网站报道，日本经济产业大臣海江田万里3日在富士电视台的一档节目中表示，将对因东京电力福岛第一核电站事故而被迫避难的居民追加发放临时赔偿金，每位灾民30万日元(约合人民币2.4万元)。\n　　据悉，日本东京电力公司于6月29日表示将追加发放临时赔偿金，但并未公布具体数额。此前，东京电力公司已向每户灾民支付100万日元(约合人民币8万元)的赔偿金。截至29日，东京电力公司所支付的赔偿金总额已达到496亿日元(约合人民币39亿元)。(明月 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195810	@@@@	日本福岛污水净化系统泄漏	@@@@	2011-07-11 00:00:00	@@@@	　　日本东京电力公司10日说，福岛第一核电站用于处理高辐射污水的循环净化系统发当天生泄漏，一度停止运行。\n　　东电介绍，一条管道的塑料部件破损，放射性污水和用于“过滤”放射物的化学制剂泄漏。工作人员使用一个钢制部件代替破损部件，净水系统随后恢复运转。\n　　东电说，大约50升污水泄漏；泄漏的化学制剂无毒。日本共同社援引一名东电管理人员的话报道，泄漏污水所含放射物强度不会危及工作人员安全。\n　　工作人员正调查故障具体原因。《朝日新闻》报道说，不排除净化系统“施工不良”的可能性。\n　　日本东北部3月11日遭遇地震和海啸后，福岛第一核电站反应堆机组冷却系统停止运行。工作人员不得不向反应堆注水降温，致使机组厂房和核电站厂区积累大量高辐射污水。\n　　东电6月中旬启用这套循环净化系统，使用经过处理后的污水冷却反应堆。这家运营商说，净化系统暂停运转时，工作人员使用处理后的污水继续降温作业。\n　　当天发生故障的设备由法国核能巨头阿海珐集团研发。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
195811	@@@@	东京再次爆发大规模集会呼吁废除核电站	@@@@	2011-07-02 00:00:00	@@@@	东京2日再次爆发大规模集会，呼吁转变能源政策，达成废除核电站的国民共识。\n　　中新网7月2日电 据日本共同社报道，受福岛第一核电站事故影响，东京2日再次爆发大规模集会，呼吁转变能源政策，达成废除核电站的国民共识。据主办方“力争废除全部核电站的7?2紧急行动执行委员会”介绍，约有2万人参加了集会。\n　　“辗转5处灾民安置点，生活已经完全遭到破坏。地震频发的日本不需要核电站。”71岁高龄的福岛县富冈町个体经营者林郁春在台上话音刚落，台下响起了热烈的掌声。\n　　来自长野县箕轮町的公司职员小山奈绪(34岁)带着小学3年级的女儿一同参加了集会，她说：“一想到辐射对孩子的影响就害怕得不得了。虽然长野县没有核电站，但这事并不是与自己无关。希望能停止对危险能源的依赖。”\n　　集会后，参加者们身着仿照被破坏的反应堆厂房的纸板模型等，手持“不要核电站”、“守护未来”的标语牌及气球，在东京举行了示威游行。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195812	@@@@	福岛第一核电站测得每小时10希沃特以上强辐射	@@@@	2011-08-02 00:00:00	@@@@	　　中新网8月2日电 据共同社报道，东京电力公司1日表示，在福岛第一核电站1号机组和2号机组之间的室外，测得了每小时超过10希沃特的强辐射。这是迄今厂区内测得的最高值，东电将在附近设置标识提醒作业人员不要接近，并调查原因。\n　　由于辐射强度超出了仪器可以测量的上限，目前尚不清楚确切数值。如果人类遭受10希沃特辐射，几乎所有人均将死亡。当天，东电对3名作业人员进行了辐射检测，最高遭辐射量为4毫希，低于每天10毫希的遭辐射计划上限。\n　　东电表示，测得强辐射的地点为1号和2号机组反应堆厂房之间的主排气管底部，位于室外的应急气体处理系统管道附近。有意见认为，管道内存在成为了辐射源的放射性物质。\n　　此次测得的10希沃特是很强的辐射值，仅需1分半钟就能达到250毫希的作业人员“紧急时遭辐射上限”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195813	@@@@	日本新发现500余头疑遭辐射肉牛流入市场	@@@@	2011-07-19 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月19日电 日本各县截至18日的调查显示，福岛、新?和山形3县又发现505头可能受放射性铯污染的肉牛已经进入流通环节。据悉，这些疑似“辐射牛”已流向8个地区的市场。视频：日本遭放射性铯污染肉牛增至578头来源：东方卫视《东方午新闻》\n　　据共同社19日报道，这505头“问题”肉牛都曾食用过受放射性铯污染的水稻秸秆，其中411头牛来自福岛县的7家农户，24头出自新?县的一家农户，70头从山形县的4家农户出栏。相关部门在福岛县本宫市一个农户的水稻秸秆中，测出了此次核事故以来这种样本所含铯的放射性活度最高值――每公斤水稻秸秆69万贝克勒尔，约是暂定标准值上限的520倍。\n　　据报道，这些疑似“辐射牛”已流向东京都、兵库县、群马县、?玉县和?木县等8个地区。在这些“问题”肉牛中，日本厚生劳动省已确认并公布了480头牛的个体识别号码，以便更加详细地追查其流向。\n　　日本政府将于19日下午根据《原子能灾害对策特别措施法》宣布禁止福岛县全境的肉牛上市。相关政府部门正加紧调查受放射性污染的水稻秸秆的销售途径。初步调查显示，福岛县须贺川市一农户出栏的“问题”肉牛所食水稻秸秆购自宫城县栗原市的一家经销商，而这家经销商向岩手、宫城、秋田、山形、福岛、新?、?木、千叶、茨城共9个县的农户出售过秸秆。“辐射牛”风波可能有继续扩大之势。\n　　据日本媒体此前报道，截至本月17日，已有总共648头可能受到放射性污染的肉牛进入商品流通领域，至少流散至日本47个都道府县中的38个。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195814	@@@@	清扫机器人进入福岛核电站清扫含辐射灰尘(图)	@@@@	2011-07-03 00:00:00	@@@@	清扫机器人进入福岛核电站3号核反应堆，清扫含辐射灰尘和沙粒\n　　中新网7月3日电 据日本新闻网报道，一台清扫机器人当地时间2日投入到日本福岛第一核电站使用。这台机器人每小时工作可以减少10-20微细弗的辐射量。\n　　据报道，这种清扫机器人2日进入福岛第1核电站3号核反应堆，开始首日的清扫工作。它在100平方米的范围内清扫了5个小时。\n　　东京电力公司称，这一台机器人主要吸除核反应堆建筑物内的灰尘和沙粒等，通过这种吸除，每小时可以减少建筑物内10-20微细弗的核辐射量。\n　　据悉，目前，第3号核反应堆的建筑物内的核辐射量很高，每小时的核辐射量达到50-150微细弗，工作人员无法入内进行设备抢修等工作。东京电力公司希望通过机器人的清扫，降低建筑物内的核辐射量。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
195815	@@@@	日本福岛84头遭辐射肉牛进入流通环节	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　中广网北京7月18日消息 据经济之声《天下财经》报道，日本福岛县政府最新表示，又发现5家食用牛养殖户，向首都东京等地运送了84头遭辐射肉牛，而且已经进入流通环节。由于日本养殖户未听从政府指令，这84头肉牛都食用了含放射性铯的稻草。据统计，包括疑似受污染的肉牛在内，已经出货的问题牛数量达到143头。\n欢迎发表评论我要评论\n　> 相关报道：\n　　日本牛饲料遭辐射污染 牛肉可能流入东京等地\n　　日本食用牛肉首次检出超标辐射物\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195816	@@@@	福岛核电站接连测出致命核辐射 每天3千人抢修	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	1日，福岛第一核电站，工作人员正在测试核辐射值。当天在核电站测出了足以致人死命的核辐射。\n　　8月1日和2日，依然处于紧张抢修过程中的日本福岛第一核电站接连传出消息，在电站测出足可致命的每小时10希沃特核辐射，这是自3月11日大地震和海啸以来，该核电站测出的最高数值的核辐射。\n　　在反应堆附近发现\n　　日本媒体报道，当地时间1日下午两点半左右，三名核电站工作人员在核电站一号机和二号机附近工作，测量部分地区废墟清理后核辐射量是否有降低，当他们接近两个机组之间的主排气管附近，尤其是排气管底部时，核辐射测试器的数值上升到从未有过的10希沃特。报道称，此地点实际的辐射量，可能比10希沃特还要高，在排气管的内部，辐射量可能还要远远高于这个数值。\n　　这是福岛核电站3月12日发生事故以来，测量到的最高辐射量，此前在核电站测到的最高核辐射为每小时4希沃特。日媒体称，如此高的辐射，如果短时间内照射到人身上，将足以致命。所幸三名工作人员都身着防护服，所受辐射最高只有4毫希沃特。但日本媒体称，由此处泄漏到大气中的核物质情况仍不明。\n　　东电当天公开信息\n　　发现高辐射后，东京电力公司方面当天即向媒体公布了上述消息。东电方面称，发现高辐射地点附近已经被封锁，禁止工作人员进入。核电站其他地点设置的辐射测试器没有出现数值异常升高的情况。\n　　东京电力一名管理人员对媒体表示，3月12日、13日时，工作人员曾对一号机和二号机进行过紧急作业，可能有高辐射的物质积聚到排气管内部，导致此处辐射奇高。这名管理人员表示，东电方面正在对具体的辐射原因进行调查。\n　　在发现高辐射点的第二天，东京电力方面再次对媒体宣布，除了1日发现的高辐射点外，又在其他两处地点测出了每小时超过10希沃特的辐射。这两处高辐射点都在连接一号机核反应堆的管道附近。\n　　东电方面称，这些高辐射的源头可能是3月份对一号机实施紧急作业时，残留在这些管道上核物质，且放射至今。\n　　每天三千人抢修核电\n　　日本媒体报道，截至7月底，每天约有3000人在福岛核电站实施抢修工作，三个多月来共有6人遭受辐射超过上限。报道称，核电站工作人员的平均日薪为1.5万日元(约合人民币1252元)。(百千)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195817	@@@@	日本出口鳕鱼在韩被测出微量放射性铯	@@@@	2011-07-07 00:00:00	@@@@	　　中新网7月7日电 据共同社报道，韩国农林水产食品部7日透露，相关部门日前在包装于北海道的进口冷冻鳕鱼中测出了放射性核素铯。由于每公斤含40.3贝克勒尔的放射性铯，低于韩国政府设定的每公斤370贝克勒尔这一进口食品标准，这些货物被允许通关。\n　　据韩国农食品部透露，进口冷冻鳕鱼共有3吨，于本月2日从北海道运出。\n　　韩国此前也曾从在福冈县包装的蛤蜊等多种日本水产品中测出微量放射性物质，但目前还未发现超标产品。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195818	@@@@	日本大幅提高参与地震救援自卫队队员津贴	@@@@	2011-06-24 00:00:00	@@@@	　　新华网东京6月24日电 据日本广播协会电视台24日报道，日本政府在当天上午的内阁会议上决定，大幅提高参与大地震救援工作的自卫队队员津贴，最高达每人每日4.2万日元(约合3376元人民币)。\n　　在福岛第一核电站10公里半径区域内从事搜索作业的队员每人每日至少补助2.1万日元(约合1688元人民币)；在福岛第一核电站内实施直升机注水作业的自卫队员，每人每日补助4.2万日元。后者大大超过自卫队员出国参加伊拉克重建的每人每日2.4万日元(约合1929元人民币)津贴，是迄今为止自卫队员获得的最高津贴。\n　　在其他受灾地区参与救援工作的自卫队员津贴也将相应增加。此前自卫队员参与国内救援的津贴一般为每人每日3240日元(约合260元人民币)。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195819	@@@@	日本自民党支持率持续低迷 欲对媒体采取措施	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网7月18日讯 据《读卖新闻》网站报道，日本自民党日前新设“媒体监督员”一职，负责关注媒体机构的报道倾向、并针对存在问题的报道内容采取措施。\n　　尽管菅直人内阁支持率显著下滑，但自民党支持率却并未因此攀升。对此，自民党内部有看法认为原因之一在于媒体报道对自民党持批判态度，故采取上述对策。但一部分自民党议员对此做法持谨慎态度。\n　　据悉，该工作由自民党的信息调查局局长中古元、报道局局长新藤义孝及副干事长菅原一秀三人负责。主要针对“与事实不符”或“有失公允”的电视报道向电视台提出抗议，或向日本放送伦理？节目向上机构(BPO)等第三方机构提出申诉。\n　　在此前的自民党众议院议员恳谈会上，部分年轻议员认为应该反思为何自民党的支持率持续低迷。对此，自民党干事长石原伸晃称“责任都在那些在新闻报道中批评自民党的时事评论员身上。”出于对媒体报道倾向的强烈不满，石原伸晃提议设立“媒体监督员”一职。\n　　自民党曾经在森喜朗内阁末期等特别低迷的时候，一度将矛头指向媒体并采取应对之策。此次提出对策的石原伸晃曾任日本电视台的记者。但自民党部分骨干议员对此颇有微词：“即便把责任都推到媒体身上也不能挽回支持率。”(文雪 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195820	@@@@	日本众院预算委员长否认今夏解散众议院	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网7月18日电 据《读卖新闻》网站报道，日本众议院预算委员长中井洽16日在民主党三重县联合会干事会后举行的记者会上，就今年夏天解散众议院举行大选的可能性问题表示：“东日本大地震的灾后重建及处理核电站事故是执政党首要考虑的课题，今夏解散众议院并不现实。”\n　　中井委员长认为：“民主党目前没有精力举行选举。除了灾后重建及核电站事故的善后工作外，还有“税收和社会保障一体化改革”、第3次补充预算案的制定等诸多问题亟待解决。”\n　　对于首相菅直人何时辞职的问题，中井委员长表示：“虽然民主党内存在各种说法，但目前应倾注全力来促使第2次补充预算案、特例公债法案、可再生能源特别措施法案获得通过。大多数人还是希望菅直人能够亲自来完成上述工作。”(田一飞 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195821	@@@@	日本政府决定重启核电站可能将提高电费	@@@@	2011-07-29 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据“日本新华侨报网”消息，近段时间，日本社会就是否重启核电站问题争论不休。近日，总算“尘埃落定”。日本政府在能源会议上明确表示，因能源严重不足，在确认安全的情况下将重启核电站。\n　　据《日本经济新闻》消息，7月29日，日本政府在国家能源环境会议上，基本明确了今后3年的电力供应政策及中长期能源战略。相关文件中明确提出：“在确认安全的情况下，将重启核电站。”此外，作为中长期战略，“将逐步降低对核电的依赖”。日本政府计划采取节约能源、增设火电站、进行限电等措施克服电力不足，并普及再生能源的使用。\n　　日本首相菅直人在会议上强调：“政府新的能源战略已经有了框架。”\n　　日本政府在今后3年电力供应对策中预计，在全国核电站停止运转的情况下，2012年夏季用电高峰时的电力供应缺口可能达到10%左右。如果改用火力发电，成本可能要增加3兆日元以上。如果将增加的成本转移到消费者头上，电费需要提高两成。\n　　为此，日本政府在能源会议上提出，进行安全检测后重启核电站。政府认为，重启核电站具有“补充高峰时期电力不足和降低成本的双重作用”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195822	@@@@	日本地震灾区海水浴场垃圾遍地无法营业(图)	@@@@	2011-07-14 00:00:00	@@@@	　　海水浴场“?上海滩”的沙滩上随处可见被海浪冲上岸的杂物和垃圾，今年无法营业。12日摄于宫城县名取市。（共同社）\n　　中新网7月14日电据共同社报道，日本东北地区近日出梅，往年这段时间都是海水浴场的旺季，但今年岩手、宫城和福岛三县沿岸在东日本大地震引发的海啸中遭受重创，往昔盛况不复。灾区海岸的重建工作停滞不前，66处主要海水浴场全部未能营业，今夏灾区海滨陷入一片寂寥。\n　　在宫城县名取市的“?上海滩”，白色沙滩上散乱着被海浪冲上岸的橘红色救生圈、单只凉鞋等，一些被毁房屋的木梁残骸突兀地插在沙土里。海滩附近曾临时清理过垃圾，堆积了电视机、被褥、废铁等，停车场里则停满了来收废金属的车辆。仙台市泉区的一位50岁女性50岁过去常带着年幼的孩子去海水浴场。她难过地说：“那里曾经是可以安心游玩的地方，现在却因海啸而面目全非。”\n　　由于废墟清理仍未正式启动，再加上海底地形发生了巨大变动，海岸本身的重建工作尚处于停滞状态，宫城县政府因此推迟了往年对县内26处海水浴场的水质检测。在该县气仙沼市的大谷海水浴场，这里的沙滩在海啸中消失无踪，县政府负责人表示“现在终究不是下海游泳的时候。”\n　　在福岛县，18处海水浴场均不打算开业。该县相马市观光物产科解释称：“在考虑放射性物质的影响之前，首先是海啸造成的破坏就已经非常严重，现在不能游泳。”\n　　岩手县的情况也基本相同。据悉，该县22处海水浴场中仅有久慈市的舟渡海水浴场1家正在等待水质检测结果，准备视情况开业。该县宫古市商业观光科负责人则表示：“大量玻璃碎渣被海水冲上沙滩，无法确保安全。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195823	@@@@	日本禁止福岛县肉牛上市	@@@@	2011-07-19 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月19日电(记者何德功)由于发现数百头肉牛食用了含放射性铯的稻草饲料，一些牛肉所含放射物水平超标，日本内阁官房长官枝野幸男19日宣布，根据《原子能灾害对策特别措施法》，禁止福岛县全县肉牛上市。\n　　枝野幸男在当天傍晚举行的记者会上宣布了由日本政府原子能灾害对策本部作出的这一决定。\n　　原子能灾害对策本部认为，由于在福岛县很大范围内发现肉牛体内放射性铯活度超过每公斤500贝克勒尔的暂定安全标准，因而有必要采取紧急措施，禁止福岛县的肉牛上市。\n　　此外，日本山形县和新?县虽然已有94头疑似被放射物污染的牛上市，但由于没有在牛体内检测出放射性铯，所以这两个县的肉牛不在禁止之列。\n　　由于使用被放射性铯污染的稻草饲料喂牛，福岛县南相马市、郡山市等地的14个养牛农户在今年3月至7月间外运的554头肉牛，被怀疑受到放射性污染，其中部分牛的肉被查出放射性铯超过暂定安全标准，可能受到放射性污染的牛肉已至少流散至日本47个都道府县中的38个。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195824	@@@@	日福岛第一核电站污水处理系统再次发生泄漏	@@@@	2011-07-14 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本新闻网7月14日消息，东京电力公司13日发布消息称，福岛第一核电站的污水处理系统再次发生泄漏，此次共发现有5升混有沉淀污水药剂的高浓度污染水泄露，且此次泄漏的是与10日曾发生泄露不同的管道。\n　　据报道，本月10日曾在污水处理系统管道的氯乙烯接口部分发现泄漏，东电随即停止了污水处理工作。东电12日将该接口更换为耐腐蚀不锈钢接口后，截止13日系统仍在正常运作。东电13日发现的泄露点也同样位于一处氯乙烯管道接口处，工作人员计划也将该接口更换为耐腐蚀不锈钢接口。\n　　据悉，该污水处理系统由法国法国阿海珐核工业公司提供，每天最多可处理1200吨污水。东电原计划每小时处理50吨污水，但最近一周每小时只处理了37吨，仅达到最初目标的73%。东电13日还将原定处理能效目标的80%重新修改为了70%。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195825	@@@@	预测称日本核电站全部关闭可能致20万人失业	@@@@	2011-07-29 00:00:00	@@@@	　　人民网7月29日电 据《读卖新闻》网站报道，日本能源经济研究所28日公布的一项预测表明，如果日本国内现有的54座核电站全部于2012年春季关闭的话，那么2012年度的实际国内总产值(GDP)最多将会被拉低3.6%(20.2万亿日元，约合人民币1.68万亿)。同时，电力不足还会导致日本国内产业疲软加速，造成19万7000人失业。\n　　该研究所称，即使所有的火力发电站满负荷运转，也无法满足2012年夏季用电高峰期的用电需求，届时将产生7.8%的供电缺口。企业为省电而不能积极投入生产，并不得不将生产基地转移到海外。据估算，与电力供应充足的情况相比，仅仅2012年7月至9月用电高峰期间，日本实际国内生产总值就将下降5.6%，同时将新增失业人口4万9000人。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195826	@@@@	日本辐射牛接连曝光 民众对食品安全信任度降低	@@@@	2011-07-23 00:00:00	@@@@	　　本报记者 张蕾\n　　6头、11头、42头、84头、411头、637头……这组呈递增序列的数字，不是小学数学里的“找规律”，而是近期接连曝光的受放射性物质污染肉牛在日本上市的数量。至7月21日，发现已经上市的“辐牛”总数达到了1485头。在日本47个都道府县中，目前除鸟取和冲绳两县暂时幸免于难外，其余各地均已宣布“中标”。\n　　日本政府的应对措施也真可谓“神速”――在核事故发生了4个多月、“辐牛”之害严重到如此地步之后，这才出面宣布禁止福岛的肉牛上市，并准备收购所有已经或可能遭受放射性污染的肉牛进行销毁。\n　　“辐牛便当”上了新干线\n　　据“JR东海”公司20日宣布，该社相关饮食公司6月16日到27日从东京都品川区的肉食经销商处买入了福岛县浅川町上市的牛肉，这批牛食用了高浓度的核污染稻草饲料，因此牛肉很可能也被污染。据悉，这些牛肉被制成1.1万个快餐便当和602个牛肉饭团，在东海道新干线的列车及主要站点内早已销售一空。虽然“专家”宣称食用少数核污染牛肉不会给健康带来多大的影响，但是，曾经在新干线上使用过牛肉便当的乘客依然感到担心。\n　　“JR东海”公司表示，今后将加强对来自灾区的肉类进行核辐射检测，以防止混入污染食品。\n　　“松阪牛”变成了“核牛”\n　　“松阪牛”是黑毛和牛里的超级品牌，与“神户牛”、“米泽牛”并称日本的“三大和牛”。“松阪牛”素以饲养过程繁杂和味道鲜美著称，它们平时要听音乐、喝啤酒，还有人负责按摩，被誉为和牛中的贵族。可惜，再贵族的和牛吃了被污染的稻草也会变成“核牛”。\n　　22日，三重县宣布在该县大纪町的一家养殖农户的稻草饲料中，发现浓度为每公斤5909贝克勒尔的放射性铯，超过国家标准(每公斤300贝克勒尔)近20倍。据该农户称，稻草饲料购自与福岛县毗邻的宫城县，他已经售出70头喂养过这些毒饲料的 “松阪牛”。\n　　虽然在一家肉食店里对尚未卖出的11头肉牛没有检测出放射物质超标，但三重县还是要求该农户对所有稻草饲料隔离保管，并要求食用这些饲料的439头“松阪牛”自律上市。\n　　迟来的禁令\n　　针对相继曝光的养殖农户给食用肉牛喂食核污染稻草一事，日本政府原子能灾害对策总部19日根据《原子能灾害特别措施法》，向福岛县政府下达了全县食用肉牛停止上市的指示。\n　　不过，政府同时制定了解除禁令恢复上市的条件：避难区域、紧急避难准备区域和已经发现超标肉牛上市的农户，所有肉牛须解体并进行放射物检测；其他区域农户的肉牛在第一次上市时至少要对一头牛进行解体检测；在检测结果不超标且今后实行定期检测的条件下，方可解除禁令允许上市。\n　　政府决定高价回购问题牛肉\n　　日本农林水产省21日宣布，政府将回购被检出放射性铯超标的牛肉并进行焚烧销毁。这是福岛第一核电站事故发生以来，日本政府首次回购辐射超标食品。\n　　此外，对于食用肉牛，日本政府还考虑扩大放射性物质检测的范围，希望借此消除消费者的恐慌。\n　　农林水产大臣鹿野道彦21日晚表示：“重要的是避免辐射牛肉流入市场。将考虑参考疯牛病时期(回购牛肉)的措施。”该省副大臣筒井信隆就回购价格表示，考虑以核事故导致跌价之前的价格为基准，而非目前的市价。\n　　由于受“辐牛”事件影响，目前日本各地的和牛批发价格已经暴跌了一半。\n　　日本的食品还安全吗\n　　有批评意见认为，在发现口蹄疫和疯牛病疫情后，日本政府都会采取非常及时的处理措施：戒严、消毒、防止上市流通、大范围回购销毁。可针对此次核事故，政府的做法令人感到难以理解。\n　　也许日本政府是为了不在灾区农户的“伤口上撒盐”，也许是为了对内外标榜“日本的食品依然安全”，在“切尔诺贝利”级别的核事故发生后，在缺乏足够缜密的检测措施的情况下，作为事故核心区域的福岛县及周边各地的农畜产品却纷纷上市。东京都等地的超市、百货店出于“支援灾区”的大义，大范围地出售福岛及周边各县的产品。消费者则多抱着“政府允许上市的食品必然安全”的想法而购买食用。只是，这次“辐牛”事件的曝光，令消费者对上市灾区食品的安全信任度大打折扣。\n　　本报北京7月22日电\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195827	@@@@	日本福岛县会津地区发生4级地震 无海啸危险	@@@@	2011-07-03 00:00:00	@@@@	　　中新网7月3日电 据日本新闻网报道，当地时间3日凌晨2时11分，日本福岛县发生4级地震。日本气象厅发表的消息说，这次地震的震源在福岛县的会津地区，震源深10公里，最大震级为3.8级。\n　　受这次地震影响，福岛县部分地区出现了4级和3级的震级。但是没有海啸的危险。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
195828	@@@@	日本部分遭辐射牛肉可能已被售出	@@@@	2011-08-01 00:00:00	@@@@	　　新华社电 日本福岛县和宫城县地方官员7月30日证实，新发现数百头流入市场的“辐射牛”，其中部分牛肉可能已经“被消费”。\n　　这批新发现的“辐射牛”总计393头，福岛县290头、宫城县103头。检验人员在部分追回的牛肉中检测出过量的放射物质铯。共同社说，现可证实其中一头受污染“辐射牛”的牛肉上月由宫城县运往东京。受福岛第一核电站核泄漏影响，核电站周边地区置于室外的干草料遭严重辐射，一些食用了这些草料的肉牛随后被检测出放射性铯超标。\n　　先前，政府对宫城县、福岛县等地的生牛及牛肉制品下达禁运令，禁止生牛及牛肉制品进入屠宰加工生产等各环节。但各地仍不断曝出“辐射牛”流入市场的线索，部分“辐射牛”在禁令颁布前上市。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
195829	@@@@	日本将敲定第2次补充预算案 总金额达2万亿日元	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　中新网7月4日电 据共同社报道，日本政府将在5日上午的内阁会议上，就东日本大地震重建工作敲定总额为2万亿日元(约合1604亿人民币)的2011年度第2次补充预算案。该预算案扩充了生活重建支援制度，拟向地震中住宅全毁或半毁的每户家庭最多支付300万日元，其总额将达3000亿日元。与福岛第一核电站事故相关，根据中央政府与东京电力公司的合同，1200亿日元的补偿金亦被纳入了补充预算案，以支持东电的损失赔偿工作。\n　　连同5月份通过的约4万亿日元的第1次补充预算在内，灾后重建预算总额将达6万亿日元。由于税收超过了预估金额等原因，2010财年结算出现了2万亿日元的剩余金。这些剩余金将全部充当第2次补充预算的财源。与第1次补充预算相同，2次预算案也不增发国债。\n　　2万亿日元支出中，有5454亿日元是主要用于灾区地方政府重建的“地方财政转移支付特别税”；此外还将设立8000亿日元的“大地震恢复重建预备费”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195830	@@@@	日本大地震损失估算约为阪神地震2倍	@@@@	2011-06-24 00:00:00	@@@@	　　人民网东京6月24日电(记者于青)日本内阁府24日公布东日本大地震造成的建筑物、基建设施等损失估算结果，约为16.9万亿日元(约合人民币1.36万亿元)，相当于1995年阪神大地震的1.8倍左右，再次反映出大范围地震和海啸所造成的损失之惨重。但此次估算尚未包含福岛第一核电站事故放射性物质泄漏造成的损失。\n　　内阁府根据对青森、岩手、宫城、福岛、?木、茨城、千叶、新?和长野9县及相关省厅的走访调查，累计恢复原貌所需费用估算出了损失金额。具体损失为，住房、店铺和工厂设备等建筑物约10.4万亿日元；道路、港湾等社会基建设施约2.2万亿日元；渔业设施、耕地等农林水产相关约1.9万亿日元；自来水、供电等设施约1.3万亿日元。\n　　除社会基建设施损失相当之外，东日本大地震的其他损失全部高于1995年的阪神大地震。与主要为城市型灾害的阪神大地震不同，此次地震中农林水产相关损失尤为惨重。大量沿海的养殖设施和渔业设备在海啸中受损或被冲失，内阁府防灾负责人表示农林水产相关损失“占到相当庞大的一部分”。(完)联系本文记者\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195831	@@@@	日本辐射牛蔓延政府叫停岩手产食用牛出货	@@@@	2011-07-31 00:00:00	@@@@	　　中新社东京7月31日电(记者孙冉)7月31日，日本政府决定，将根据《原子能灾害对策特别措施法》于8月1日要求岩手县停止所有食用牛出货。这是继日本政府叫停福岛县和宫城县食用牛出货后，第三个叫停出货的县。\n　　日本政府对于食用牛的暂定标准上限为每千克500贝克勒尔，而截至7月30日，据日本《读卖新闻》发表的数字，福岛县已经出货的具有超标辐射值嫌疑的食用牛达872头，宫城县达1134头。而岩手县目前被检出已经出货了5头具有超标辐射值嫌疑的食用牛，为了尽早切断辐射牛的流出速度，日本政府开始加紧下达了出货禁令。\n　　据悉，枥木县和山形县分别于29日检查出了已经出货了4头和1头具有超标辐射值嫌疑的食用牛。这使得枥木县和山形县被下达出货禁令也将成为迟早的事情。\n　　日本政府对于解除禁令有着严厉的规定：被检查出有超标的养牛户要每头牛逐个检查，未超标的养牛户要每户抽查1头牛，均符合标准才可以重新出货，而这种检查将持续举行。\n　　而东北许多县已经等不及来自政府的检查而率先开始了自我检查。青森县虽然还未被检出有问题牛上市，但已于7月29日就县内的食用牛处理场开始了逐头牛的检查工作。\n　　而此次辐射牛事件已经对盛产食用牛的日本产生了巨大打击，岩手县是著名的“前泽牛”的产地，停止出货对农户和消费者的影响预计将进一步扩大。\n　　据日本农林水产省最近的一项调查，自7月8日发现首例超标辐射牛上市后，日本17个流入了遭铯污染稻草的县的食用牛价格都产生了普遍下跌。其中枥木县的牛肉价格下降最多为71%，而福岛县?岩手县?群马县的下降价格都在6成以上。\n　　而据日本政府的调查，“辐射牛”的主要成因是福岛县的一些农户用田间采集的水稻秸秆喂牛。水稻秸秆并非牛的主食，主要用于增加肉质的肥美程度。但检测结果显示，这些秸秆受到严重的放射性污染。这些“辐射牛”经流通领域扩散已经达至日本全国各地乃至消费者的餐桌，日本国产牛肉消费市场面临自疯牛病风波以来的最大危机。\n　　而另一方最苦不堪言的应属东北地震灾区的养牛户，福岛县已经决定对因出货禁令而囤积的食用牛采取全部购买的方式处理。仅福岛县的数字，购买1500头问题牛的费用和向养牛户提供支援经费就高达26亿8000万日元。福岛县希望这笔预算可以由日本政府全额负担，但至今仍无明确答复。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN014）\n	|||
195832	@@@@	东京确认福岛牛肉中检测出放射性铯	@@@@	2011-07-16 00:00:00	@@@@	　　日本东京都政府15日宣布，在福岛县浅川町一家养牛场供应给宫城县仙台肉类加工厂的牛肉中检测出放射性铯，放射性活度为每公斤650贝克勒尔，即超标150贝克勒尔。\n　　这家养牛场4月8日至7月6日向东京都、横滨市、仙台市和千叶县发送总计42头肉牛，而用作饲料的稻秸遭放射性铯污染，活度为每公斤9.7万贝克勒尔，超过安全上限大约73倍。\n　　福岛县政府着手在县域范围内检测全部肉牛，同时号召农户18日以前暂停向全国用户供应肉牛。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
195833	@@@@	日本福岛核电站储水箱现漏洞 辐射水外泄	@@@@	2011-06-28 00:00:00	@@@@	　　据英国媒体报道，日本原子力保安院6月28日表示，调查人员发现大量辐射水从福岛核电站泄漏，流入地下。\n　　该机构介绍说，大约15吨低辐射水从核电站内的储水箱流出。\n　　核电站所属的东京电力公司称，工作人员正在调查泄漏的原因，该漏洞是28日中午发现的。\n　　在日本“3?11”大地震中，福岛核电站的冷却设备失灵，抢险人员不得不用海水为核设施降温，因而内部储水箱里积累了大量不同程度遭辐射的水。东电曾试图净化这些被污染的水，但后来遇到了技术问题。\n　　(来源：中国日报网 王菁)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
195834	@@@@	福岛10名儿童尿液中全部检出微量放射物	@@@@	2011-06-30 00:00:00	@@@@	　　新华网东京6月30日电 由日本福岛县家长组成的一个市民团体和法国研究机构30日说，他们对家住福岛市的10名少年儿童的尿液进行了检测，结果发现全都含有微量的放射性物质。\n　　接受检测的少年儿童年龄在6岁至16岁之间，住址距福岛第一核电站50至60公里。“福岛‘保护孩子远离辐射’网络”和法国ACRO研究所的调查人员于5月下旬采集了他们的尿液。\n　　检测结果显示，一名8岁女童的尿液中放射性铯－134含量最高，她每升尿液的铯－134活度达1.13贝克勒尔；一名7岁男童的尿液中放射性铯－137含量最高，他每升尿液的铯－137活度达1.3贝克勒尔。\n　　1贝克勒尔表示每秒有一个放射性元素的原子发生衰变。ACRO研究所负责人布瓦莱当天在记者会上说，福岛第一核电站发生泄漏事故前，这些少年儿童尿液中的放射性物质数值基本为零，检测表明福岛周边孩子受辐射的比例可能相当高。\n　　“福岛‘保护孩子远离辐射’网络”表示，今后将要求日本政府和福岛县有关部门尽快就此实施详细调查。\n　　ACRO研究所是法国核安全局认定的一家独立辐射检测机构，曾调查过切尔诺贝利核电站周边未成年人受辐射情况。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195835	@@@@	日本福岛县15名被调查者体内存在发射性物质	@@@@	2011-06-27 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据《今日日本》6月27日报道，上周日，日本的核辐射专家称，研究显示，今年5月从福岛核电站周围30至40公里内选出的15名被调查者体内都发现了放射性物质。\n　　专家称，这15个人年龄在4岁至77岁，都居住在福岛县的饭馆村(Iitate)和川俣町(Kawamata)。今年5月，研究人员将他们挑选出来进行放射性检测。研究表明，他们的尿液样本中都发现了放射性元素铯。(朱艳)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195836	@@@@	日本震区重建预算达6万亿日元	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　中新网7月5日电 据共同社报道，为追加东日本大地震灾后重建工作的必要经费，在5日上午的内阁会议上，日本政府通过了总额为19988亿日元(约合人民币1600亿元)的2011年度第二次补充预算案。上述费用中的6528亿日元将用于福岛第一核电站事故的处理及灾民生活重建支援等工作。福岛县等地700所学校受放射性物质污染表层土壤的去除费用也被列入了预算案。\n　　报道指出，加上5月通过的4万亿日元第一次补充预算，灾后重建预算总计达6万亿日元，接近阪神大地震灾后重建费用的2倍。日本政府计划于15日向国会提交第二次补充预算案，最快于22日使其获得通过。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195837	@@@@	东京电力震后首开股东大会反核议案被否决	@@@@	2011-06-28 00:00:00	@@@@	　　中新社东京6月28日电 (记者 孙冉)6月28日，东京电力公司召开地震后首次股东大会。会议上就一些股东提出的“要求将退出核电业务的条款写入公司章程”的议案进行了投票，最终该议案因为反对票占多数而遭否决。\n　　本次会议长约6小时，有9309名股东参与，创下历史记录。而会场外，反核示威持续不断，上百名警察出动维持秩序。\n　　据悉，东京电力公司的全体高层出席了本次会议，在会议上着力就如何应对福岛第一核电站事故以及东电的经营现状进行了汇报。而东电社长清水正孝也在本次会议上正式辞职，由常务董事西泽俊夫出任东电新一任社长。\n　　西泽俊夫就任后首次表态称，将尽最大努力早日稳定福岛第一核电站的情况，此外东电将会严格执行赔偿款工作，但在赔偿方面，东电仍然需要国家的支援。\n　　然而这并没能改变大会的紧张氛围。 一名提前退席的股东告诉记者，大会气氛激烈，不时有股东大声责骂。他提前退席是因为不再想听东电那些反复道歉却改变不了现实的话。作为东电的老股东，他的个人资产如今大幅缩水。\n　　此外，本次会议最大悬案是，有402位股东提出议案，旨在要求将退出核电业务的条款写入公司章程。“日本的核电站已经无法经受未来还将发生的大地震，应该迅速关闭！”，主张反核的股东在会议上大声控诉，但最终的现场股东投票，该议案以89%反对，8%赞成的结果被否决。\n　　同日，日本关西地区的中部电力公司，九州地区的九州电力公司也召开了股东大会。纷纷出现了股东中对于核电安全的质疑议案，但在投票过程中均遭到否决。\n　　东京电力公司自福岛核事故后，股价大幅度跌停。仅在地震后一个月，东京电力其股价已经大幅下跌77%。这意味着，东京电力股票市值已经缩水了2.7万亿日元，约合2059亿人民币。\n　　东京电力公司创立60年，是一家集发电、输电、配电于一体的巨型电力企业，其规模占日本全国电力行业的三分之一。同时，东京电力公司也是全球最大的民营核电商。截至2010年9月，“东京市政府”为公司前十大股东之一。\n　　有分析称，如果东京电力股票继续下跌，将不得不取消上市，接受政府出资接管，实行国有化。但至今，日本政府尚未明确表态将以何种方式援助东京电力。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195838	@@@@	日本政府制定新能源政策关键词为减核	@@@@	2011-07-29 00:00:00	@@@@	　　人民网7月29日电 据《朝日新闻》网站报道，东京电力公司福岛第一核电站事故发生后，日本政府成立了专门机构“能源环境会议”着手制定新能源政策。日前，由日本国家战略大臣玄叶光一郎担任主席的“能源环境会议”提交了中期报告。报告中提出“降低对核能依赖程度”的“减核”方针，并明确表示将制定一份到2050年为止的政策实施进度表。此外，报告中还提出对电力公司地方垄断体制进行改革，将输电部门从电力公司中分离出来、建立“发电输电分离”机制等议题。据悉，该机构将于29日对该报告进行整合后，对外公布相关内容。\n　　这是自日本首相菅直人提出“去核”构想以来，日本内阁首次明确提出“减核”方针。\n　　中期报告提出将绘制“减核”蓝图，对现行能源基本政策进行根本性改革。具体而言，就是重新审视核电站安全性及发电成本两大问题。此外，包括通过回收利用废燃料实现的“核燃料循环利用”等在内的现行日本能源政策的主体部分，也被列入到考察范围之内。(文雪 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195839	@@@@	海洋局检测显示日本以东太平洋核物质超标	@@@@	2011-08-01 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 根据国家海洋局派出的专业海洋环境放射性监测队检测，日本福岛以东及东南方向西太平洋海域已受到福岛核泄漏事故的显著影响。\n　　据了解，为了解和掌握日本福岛核电站核泄漏事故对西太平洋及我国海域的影响，6月16日至7月4日，国家海洋局派出专业海洋环境放射性监测队伍，从厦门起航赴日本福岛以东海域，开展西太平洋海洋环境放射性监测工作。其间，针对日本福岛核泄漏释放的主要放射性物质铯-137、铯-134、锶-90等对海洋环境的影响，对海洋大气、海水、海洋生物开展监测。航次历时18天，航程共计4735海里，监测海域面积25.2平方公里，采集了大量的海洋大气、海水、生物样品。\n　　国家海洋局表示，监测队目前已完成部分样品的分析检测工作，结果显示：监测海域大气辐射剂量结果无异常；首批海水样品中全部检出了放射性核素铯-137、锶-90以及正常情况下海水中无法检出的铯-134，这3种核素都是日本福岛核泄漏释放的污染物质。其中，铯-137、锶-90最高含量分别超过我国海域本底范围300倍和10倍。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195840	@@@@	东电7名处理福岛核事故员工被确认遭过量辐射	@@@@	2011-07-07 00:00:00	@@@@	　　中新网7月7日电 据共同社报道，东京电力公司7日宣布，在福岛第一核电站进行事故处理时被辐射量超过250毫希上限的7名员工中，被辐射量在此前未能得以确认的3名员工遭受308.93毫希～475.50毫希的过量辐射。这3名员工均为20岁～29岁的男性，体检结果显示目前尚未对身体造成影响。\n　　包括已确定遭过量辐射的3人，被辐射量超过250毫希的员工由此达到6人。另有1名员工被认为也遭受了过量辐射，有关方面正就此展开详细调查。由于在3月至4月的调查中并未包括5月以后作业中的被辐射量，测得数据恐将进一步升高。\n　　由于此次接受体检的3名员工吸入了放射性物质，其内照射量为259.70毫希～433.10毫希，远远超过31.39毫希～49.23毫希的外部被辐射量。\n　　3人在事故发生后都在1、2号机组的中央控制室等处工作，虽然都佩戴过滤口罩，但在控制室内进食时曾将面罩除下。据称其中2人由于当时戴了眼镜，可能出现了缝隙。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195841	@@@@	俄罗斯称愿增加对日能源供应	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　中新网7月5日电 据俄新网报道，俄罗斯总统办公厅主任谢尔盖?纳雷什金5日在与日本民间外交推进协会理事长会晤时表示，俄方深信，日本将迅速重建被地震破坏的地区，俄方将予以必要的援助。\n　　纳雷什金将于5日结束对东京的短暂访问。据报道，在东京逗留期间，他会见了日本政府领导人、议员、和商界代表。\n　　纳雷什金说：“非常高兴见到所有与会者，这是第七次与日本民间外交推进协会举行会晤，并成为传统。我高度评价会晤的公开性和信任度。这些会谈对于制定俄对日政策有着重大的意义。”\n　　纳雷什金说：“双方主要商讨了在经济，特别是在能源领域合作的问题。在3月的自然灾害中，日本能源行业的损失首当其冲，俄罗斯已经伸出了援手。我们不仅表达了准备增加供应量的意愿，也确实增加了供应量。俄罗斯打算进一步增加对日本的能源供应。”\n　　他承诺，俄罗斯将进一步给予日本援助。他说：“毋庸置疑，日本近期内将重建灾区，俄罗斯将给予必要的援助。”\n　　此外，纳雷什金指出，两国合作对加强核电站的安全运行具有非常重要的意义。\n　　他说：“切尔诺贝利事故让俄罗斯积累了丰富的经验，我们已经准备好把这些经验传授给日本的同行。”\n　　日本民间外交推进协会理事长松泽建表示感谢俄罗斯在3月日本地震期间给予的支持。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195842	@@@@	日本地震灾区学生到海南疗养(图)	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　8月2日上午，“阳光海南 爱心传递”日本灾区学生海南之旅在海南博物馆举行启动仪式。仪式结束后日本学生和海南学生共同在海南省博物馆“友谊之墙”按下手印，并参观了海南历史陈列馆和海南少数民族文化馆。中新社发 骆云飞 摄\n　　中新社海口8月2日电 (记者 王辛莉)“我希望此行能欣赏海南美景、品味海南饮食文化，和海南学生交流成为好朋友……”日本福岛县六年级学生福岛佳代对即将开启的海南疗养之旅充满期待。\n　　应中国总理温家宝今年5月访日时所邀的第一批日本地震灾区学生1日下午飞抵海南。2日上午，“阳光海南 爱心传递”日本灾区学生海南之旅举行启动仪式。\n　　启动仪式前，海南省长罗保铭会见了日本众议院议员、全国旅行业协会会长二阶俊博率领的日方代表团及学生代表。罗保铭表示，海南之旅不仅是友谊之旅也是文化之旅，海南将给日本灾区学生提供生态优美、充满爱心的疗养环境。\n　　二阶俊博在启动仪式上致辞。他说，今年3月的大地震使日本全国遭受严重影响。5月温总理访问日本给予日本人民很大鼓舞，尤为让他感到温暖和感动的是，中国政府邀请日本灾区学生访问中国，因为儿童是日本的未来。此次到海南的100名学生是日本灾区学生的代表，他们是未来中日友好的使者。\n　　日本中学生代表四家季香歌说：“希望海南之旅能和与她有一样不幸经历的日本同学多沟通，恢复心情。和中国学生交友，把我们的感激之情传递下去，将来有机会为帮助中国人民做一些事情！”\n　　中日双方为海南之旅制定了丰富多彩的活动，参观海南省博物馆，游览博鳌亚洲论坛、海南原生态黎苗文化旅游区。在酒店学习制作中国糕点和黎族竹筒饭，在三亚南山佛教文化区点灯为日本灾区人民祈福等。\n　　今天上午，日本学生和海口学生共同在海南省博物馆“友谊之墙”按下手印，并参观了海南历史陈列馆和海南少数民族文化馆。(完)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195843	@@@@	媒体揭秘日本福岛核电站险情最初24小时进展	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　那是一个星期五的下午，地震触发海啸，揭开一场危机的序幕。美联社采访几十名日本政府官员、核电站工人和核电专家，调阅成百上千页新近公开的文件，本月3日揭秘福岛第一核电站出现险情最初24小时的事态进展。记者发现，日本政府和东京电力公司在应对之初准备不足、困惑忙乱、没有坦率面对公众、不能果断作出决定，为后续抢险“设下基调”。\n　　政府楼内：“蒙着眼睛飞行”\n　　3月11日下午 首相菅直人在国会参议院就是否收受外国人提供的政治献金接受质询。\n　　14时46分 国会大楼开始晃动，会议当即中断，在场者全把目光投向天花板上摇动着的水晶吊灯。\n　　“请大家留在安全场所，”参议院审计委员会主席鹤保庸介抓紧座椅扶手说道，“请钻到桌子下方。”不到4分钟后，街道对面的首相办公室设立紧急救灾司令部。\n　　15时37分大楼晃动减弱后，菅直人赶往司令部，召集多名高级顾问开会。\n　　强震触发海啸后，政府工作组经由航拍照片和视频得知一些沿海村庄彻底消失在海水中。大学时代主修应用物理学的菅直人随即把注意力转向已经运行40年的福岛第一核电站。据首相高级顾问下村健一回忆，菅直人较早意识到这座核电站可能不妙，要求立即评估状况。\n　　然而，东京电力公司陷入混乱，办公室电话无人接听。东电社长清水正孝身处外地，打算从名古屋搭军用飞机返回福岛。防卫省要求下，这架飞机中途折返，以便用于救灾。\n　　美联社评论，震后最关键的几个小时内，政府无从获取电站的确切信息，处于“蒙着眼睛飞行”状态。正如菅直人默念的，“这将是一场灾难”。\n　　控制室里：恶化速度以分钟计\n　　地震前，核电站一间控制室内，13人组成的“A组”负责监控1号和2号机组，包括一名实习生；另一间控制室内，9人监控3号和4号机组。全部6个机组中，4号、5号和6号机组处于停运维护状态。\n　　地震后不到一分钟，1号、2号和3号机组在自动保护系统作用下停止运行。\n　　15时27分 海啸的第一波海水涌至厂房，浪高大约4米，没有漫过10米高的防波堤。15时35分，第二波海水涌至并侵入厂区，水位标记显示浪高15米。\n　　A组发现，电站内越来越糟糕，恶化速度以分钟计。控制室内白板上留有一份手写时间表，再加一名操作员用专业术语简写记录的日志，显现那时的情形。\n　　“15＂37＇D/G1 Btrip”，即15时37分、1号机组柴油发电机“跳闸”。紧接着，“SBO”，英文Station Blackout的缩写，即停电。15时41分，2号机组失去电力供应。几分钟后，关键仪器停止读数。\n　　黑暗中，工作人员发现一台电源交换机浸泡在海水中，一条主要输电线遭泥石流冲断，1号机组地下室淹水；不久，在一间涡轮室的地下室发现两名工人溺亡。\n　　15时50分 几座反应堆状况不明，A组记录：“水位不明。”如果不及时补水，堆芯冷却水将蒸发殆尽，燃料棒可能熔毁。\n　　海啸后一小时 A组绝望地要求东电出动应急供电车。但是，供电车抵达并与机组联机时，为时已晚。\n　　发布会上：“重申没有泄漏”\n　　截至当天傍晚 1号机组供电中断、冷却系统失灵，情况危急。随着温度升高、压力增大，燃料棒里的铀丸开始熔化并渗出锆罩。锆罩温度升至1200摄氏度后，与水作用生成氢气。\n　　19时45分 内阁官房长官枝野幸男在一场新闻发布会上说：“我们宣布进入核紧急状态。我重申，没有辐射泄漏，今后也不会泄漏。”\n　　他错了。最新公开的东电内部文件显示，17时30分、即那场新闻发布会召开前两个多小时，厂区内检测出辐射异常。只是，直到21时以后，东电才把相关数据传真给政府部门。\n　　东电需要做两件事：释放蒸气，以缓解反应堆压力容器内的压力；注入海水，以有效冷却机组。两项措施各有缺陷，前者会令放射物质进入大气，后者会因海水盐分而导致机组“报废”。\n　　21时许 即海啸5个多小时后，政府施压东电，要求立即释放蒸气。\n　　东电犹豫不决。福岛第一核电站主要由美国通用电气公司设计，1971年投入运行，长期盈利。如果释放蒸气，公众会因放射物质泄漏而痛批东电。\n　　供电装置和备用供电装置同时失灵的状况，超出设计者预计，令东电措手不及。东电派出的第一辆应急供电车因交通阻塞，没能抵达核电站；第二辆应急供电车23时抵达，因电缆太短而无法与机组联机。\n　　3月12日7时11分 菅直人搭直升机抵达核电站。他身穿蓝灰色工作服，脖系辐射测量仪，乘小客车前往指挥中心。首相高级顾问下村负责拍摄这次行程。过道里大约20名躺在地上或裹在毯子里睡觉的同事。工人或忙于作业，或过度疲倦，懒得向菅直人打招呼。\n　　下村盖住镜头，停止拍摄，因为这一情景无法令全国、乃至全世界安心。\n　　菅直人朝东电管理层嚷道，为何还没开始释放蒸气、注入冷却水。8时，菅直人启程返回首都东京。东电后来承认，就在那时，1号机组堆芯大部分已经熔毁，2号、3号机组接近这一状况。\n　　14时30分 释放蒸气成功，人群爆发掌声。但是，不到半小时后，冷却水枯竭，意味着东电必须立即泵入海水降温。\n　　15时36分 即海啸来袭24小时后，1号机组发生氢气爆炸；后来几天内，2号、3号和4号机组氢气爆炸……\n　　杨舒怡(新华社供本报特稿)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
195844	@@@@	福岛第一核电站检测到迄今最高辐射值	@@@@	2011-08-02 00:00:00	@@@@	　　新华网东京8月2日电 日本东京电力公司1日说，福岛第一核电站部分区域检测到每小时10希沃特的迄今最高辐射值，但东电表示这不会对抢修作业造成影响。\n　　综合日本共同社和《读卖新闻》网站2日报道，测出如此高辐射值的是核电站1号和2号机组反应堆所在建筑附近主排气筒下方管线的表面，东电方面推测辐射源可能是存在于管线内部的放射性物质。而之前核电站内测得的最高辐射值出现在1号机组反应堆建筑内部，为每小时4希沃特。\n　　据报道，人如果持续6分钟处于每小时10希沃特的辐射环境中，就会出现呕吐等急性症状，受辐射的量可达1希沃特。不过当天进行辐射值测定作业的3名员工所遭受的辐射量最高为4毫希沃特。\n　　由于出现迄今最高辐射值的区域附近没有必须进行的抢修工作，所以东电将这一区域周围半径3米以内设为禁止进入的区域，并准备设置铁板等来屏蔽辐射。\n　　东电表示，出现高辐射值的具体原因尚在调查之中。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195845	@@@@	菅直人将任命松本龙出任大地震复兴相	@@@@	2011-06-27 00:00:00	@@@@	　　中新网6月27日电 据共同社报道，日本首相菅直人27日将正式任命现防灾担当相松本龙(60岁)为东日本大地震复兴对策担当相。接替松本兼任的环境相后续人选已基本协调完毕，最终将决定在内阁成员中更换1至2人，实现最小程度的人员调整。菅直人放弃了对内阁进行大幅改组，但预计数名副大臣也将随之易人。\n　　复兴相正式任命后，日本政府将于当天下午召开负责制定灾后重建基本方针方案和综合调整的复兴对策总部首次会议。结合政府重建规划专家会议的提案，对策总部最快将于7月制定重建方针，以加快灾区城市建设作业。\n　　复兴担当副大臣由内阁府副大臣平野达男兼任，隶属于对策总部的岩手、宫城和福岛3县“当地对策总部”部长人选将陆续确定。前国土交通事务次官峰久幸义将出任总干事一职。\n　　菅直人27日完成一系列的人事任命后将在官邸召开记者会，就起用松本的目的和延长国会会期应对方针等进行说明。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195846	@@@@	日本143头肉牛涉放射性铯超标 已流入市场	@@@@	2011-07-17 00:00:00	@@@@	　　人民网东京7月17日电(记者 于青)东京都政府17日称，从一头牛的加工肉中检测出了浓度为每千克2300贝克勒尔的放射性铯，高于每千克500贝克的暂定标准值。这头牛是福岛县政府16日查明的郡山市、喜多方市和相马市5家肉牛养殖户出货的84头用含放射性铯的稻草喂养的肉牛之一。这是84头问题牛中首次确认放射性污染。根据厚生劳动省介绍，这头牛是郡山市的一家养殖户出货的。据东京都政府称，牛肉已经流通至东京、神奈川、爱知、爱媛和福冈5地的批发商等处。\n　　据共同社统计，包括疑似受污染的肉牛在内，已出货的问题牛数量为南相马市17头，浅川町42头，郡山市等84头，总计143头。浅川町养殖户出货的肉牛被新发现流通至富山、山口两县，流通目的地至少遍及37个都道府县。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195847	@@@@	日本福岛上千人游行要求废除核电站(图)	@@@@	2011-06-27 00:00:00	@@@@	日本福岛市的市民团体成员26日在市中心举行了反对核电站的游行。（共同社）\n　　中新网6月26日电 据共同社报道，日本福岛市的市民团体成员26日举行游行，喊出了“告别核电站！告别核辐射！”的口号。\n　　当天下午约有千人不顾下雨集中到了县政厅的广场。集会主办团体的成员佐佐木庆子呼吁道：“核电站事故使福岛县民变成了‘被辐射者’。不单是国家和东京电力，接受核电站的县政府也负有责任。在实现福岛的核电站报废前绝不认输。”\n　　集会者之后打着写有“废除核电站”、“救救福岛的孩子们”等口号的标语牌和旗帜在市中心部进行了游行。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195848	@@@@	日本福岛第一核电站发现2处强辐射地点(图)	@@@@	2011-08-02 00:00:00	@@@@	　　东京电力公司公开的伽马射线照相机图像显示，福岛第一核电站1号和2号机组厂房间主排气管附近（红色）的辐射量超过小时10希沃特。摄于7月31日。（共同社）\n　　中新网8月2日电 据共同社报道，关于福岛第一核电站1号和2号机组厂房间的室外测得每小时超过10希沃特的强辐射一事，日本东京电力公司2日公开了伽马射线照相机拍摄的图像，表示在其附近的另一地点也测得了10希沃特以上的强辐射。\n　　伽马射线图像可通过颜色显示空间辐射量，超过10希沃特时呈现为红色。1日测得10希沃特辐射的1号和2号机组反应堆厂房之间的主排气管底部即为红色。\n　　主排气管内侧高约10米处附近也呈现红色。东电称此处的强辐射也很可能是“1号机组排气时释放的放射性物质附着”所致。\n　　东电认为存在强辐射的地点并不影响事故处理作业，并称“现阶段没有详细测定辐射数值的计划”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195849	@@@@	日本福岛以东西太平洋海域已受核事故影响	@@@@	2011-07-31 00:00:00	@@@@	　　监测显示日本福岛以东及东南方向西太平洋海域已受到核事故显著影响\n　　新华网北京7月31日电(记者罗沙)记者31日从中国国家海洋局获悉，根据国家海洋局派出的专业海洋环境放射性监测队检测，日本福岛以东及东南方向西太平洋海域已受到福岛核泄漏事故的显著影响。\n　　据了解，为了解和掌握日本福岛核电站核泄漏事故对西太平洋及中国海域的影响，6月16日至7月4日，国家海洋局派出专业海洋环境放射性监测队伍，从厦门起航赴日本福岛以东海域，开展西太平洋海洋环境放射性监测工作。期间，针对日本福岛核泄漏释放的主要放射性物质铯－137、铯－134、锶－90等对海洋环境的影响，对海洋大气、海水、海洋生物开展监测。航次历时18天，航程共计4735海里，监测海域面积25.2平方公里，采集了大量的海洋大气、海水、生物样品。\n　　国家海洋局表示，监测队目前已完成部分样品的分析检测工作，结果显示：监测海域大气辐射剂量结果无异常；首批海水样品中全部检出了放射性核素铯－137、锶－90以及正常情况下海水中无法检出的铯－134，这3种核素都是日本福岛核泄漏释放的污染物质。其中，铯－137、锶－90最高含量分别超过中国海域本底范围300倍和10倍。\n　　国家海洋局将陆续公布西太平洋海洋环境监测评价后续结果。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195850	@@@@	菅直人称去核电化与确保核安全不矛盾	@@@@	2011-07-19 00:00:00	@@@@	　　环球网实习记者赵文杰报道 据日本共同社7月19日报道，日本首相菅直人19日在众议院预算委员会会议上就自身在5月的八国集团(G8)峰会上做出的有关努力确保核电站安全的发言与“去核电化”一说的整合性称，“在方向上并不矛盾”。不过他13日在记者会上提及“去核电化”，明确表示“仅凭确保安全无法加以控制”，这将遭到在野党的强烈反对。\n　　菅直人指出，旨在平息福岛第一核电站事故的日程表“第一阶段”已基本如期完成，并称“看得到摆脱严重危机状态迈向一定程度平息的方向”。菅直人称，他在G8峰会上的上述发言基于“不得不降低对核能的依赖，应选择降低(依赖程度)”这一认识。他还表示，这“提出了将自然能源和节能作为重点的方向性。”\n　　菅直人就记者会上的“无法加以控制”发言解释称“考虑到风险之大，对能否完全控制该技术存在疑问，因此做出了此番发言。”他还重申，“去核电化”是作为其基本想法提出的个人观点。有关政府在核电站事故和东日本大地震上的应对，他表示“不说一百分，但一直在努力完成自己的使命并积极进取”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195851	@@@@	日本开始向人工浮岛转移低放射性污水	@@@@	2011-06-30 00:00:00	@@@@	　　新华网东京6月30日电 日本东京电力公司30日开始向大型钢制人工浮岛内转移福岛第一核电站的低放射性污水，整个转移作业预计要花费3至4个月时间。\n　　转移作业于当天下午开始，首先转移的是从核电站5号和6号机组涡轮机房等处收集的放射性物质浓度较低的污水。东电公司计划花费3至4个月时间，转移总共约8000吨污水。\n　　福岛第一核电站的部分放射性污水目前被收集并储存在临时水罐中，这些水罐总共可容纳1.22万吨水，目前已储存了1.07万吨，接近容量极限。\n　　人工浮岛长约136米，宽约46米，高约3米，内部有很多水池，可容纳约1万吨水。人工浮岛原本在静冈市清水港作为海钓设施使用。4月初以来，这个浮岛一直停泊在横滨港，由其建造单位――三菱重工业公司做防漏和防锈处理，并为其安装了大型起重机和管道。5月下旬，人工浮岛到达福岛第一核电站。\n　　截至6月下旬，福岛第一核电站内的污水总量已达约11万吨，而站内的污水净化系统在运转不久后就先后发生漏水和人为操作失误等问题。污水净化和存储问题关系到整个核电站的污水处理前景，乃至此次日本核危机何时平息。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195852	@@@@	日自民党高官再对菅直人提出不信任案遭驳回	@@@@	2011-07-06 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者米灏报道，据“日本新华侨报网”消息，7月6日，日本自民党政治调查会会长石破茂于午前的众议院预算审议委员会会议上，再度提出了对菅直人内阁的不信任决议案。结果一经被众议院以国会同一会期内，同一议案不再多次审议而驳回。\n　　6月2日国会否决了当时闹得日本政坛不得安宁的“不信任案”，首相菅直人才得以苟延残喘。\n　　据日本众议员事务局工作人员介绍，在同一届国会中，先后两次提出“不信任案”，在日本议会历史上尤为罕见。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195853	@@@@	日本将启动10年震后重建计划 总投资23万亿日元	@@@@	2011-07-21 00:00:00	@@@@	　　中新网7月21日电 据共同社报道，日本政府21日敲定一项为期10年、国家和地方支出总额至少23万亿日元(约合1.88万亿人民币)的东日本大地震重建计划。最初5年作为“集中重建期”，将投放相当总额约8成的19万亿日元。\n　　以首相菅直人为首的所有阁僚参加的“复兴对策本部”当天傍晚召开会议，决定了包括灾区城市整修、创建重建特区等重建基本方针的框架。政府计划在对项目经费进行最终调整后，于本月底汇总基本方针。日本走出前所未有灾难的重建工作终于即将启动。\n　　最初19万亿日元之中，约6万亿日元已经计入了2011年度第1次和第2次补充预算案中。剩下约13万亿日元的财源除了重建费外，还将从育儿补助等财政支出中每年挤出5千亿日元左右。政府还将进一步出售公务员宿舍等国有资产。大半经费拟通过发行“重建债券”来筹措。作为偿付债券的财源，政府将以个人所得税、企业所得税等“基本税”为主，实施约10万亿日元规模的临时增税。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
195854	@@@@	日本400余名老年志愿者将赴福岛抗击核辐射	@@@@	2011-07-03 00:00:00	@@@@	　　环球网记者谭利娅报道，日本大地震及海啸引发的核泄漏危机一直未趋于安全，冒着巨大危险亲自赶赴福岛第一核电站尝试为控制核危机效力的人员也因此受到巨大尊敬。据美国《纽约时报》报道，一支由400余名日本退休核电专家和技术人员组成的“老年志愿者行动队”日前宣告成立，他们将于近期开赴核电站第一线，准备承担起被称为“肮脏、困难且危险”的抗击核辐射扩散的任务。\n　　据报道，这支“老人敢死队”在7月1日正式成立。作为领队和组织者，现年72岁高龄的山田恭晖先生宣布，他们将不惜用自己的生命来扑灭核泄漏。他说：“我们都已经是老人，不再担忧核辐射问题，我们将尽自己的智慧和技术，为扑灭福岛第一核电站的核泄漏问题作最后的贡献。”\n　　据报道，截至6月27日，“老年行动队”已经招募到400余名志愿者，他们中有大学教授，也有消防员，年龄从30多岁到82岁不等。按照山田先生的想法，老年行动队主要面向60岁以上的技术人员，其他年龄层的志愿者不会进入核电站。\n　　山田介绍说，他们都是志愿者，不要政府和纳税人的一分钱，做这件事纯粹出于良心。由于看到核电站的危险，以及最近地震、海啸接连发生，经济一直没有复苏动力，山田先生感到十分痛心，他说：“这里已经不是一个可以安心养老的国家了”，所以想着要为社会发挥一点“余热”。\n　　对于这支民间力量，日本政府的态度也在转变。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
195855	@@@@	日企震后增加招收毕业生 拓展海外业务系主因	@@@@	2011-06-24 00:00:00	@@@@	　　人民网6月24日电：据《日本经济新闻》报道，大地震对日本应届大学毕业生就业造成的影响似乎并没有原先预测的那么严重。尽管很多企业受地震影响不得不将录取考试推迟到5月以后实施，但采用的人数却并没有随之出现减少。事实上，截至目前日本各大企业决定招收的大学生人数（2012年春季入职）已经比去年同期高出13.7％。\n　　报道指出，除了防止“团块世代”大量退休带来的技术人员不足外，震后日本企业开始积极考虑开展海外业务也是增加雇用人数的原因之一。今年以来困扰日本的就业难现象，或会因此出现转机。（李润泽 编译）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195856	@@@@	日本将对核电站进行压力测试	@@@@	2011-07-07 00:00:00	@@@@	5日，在福岛第一核电站，工作人员安装可减轻放射物对海水污染的混凝土板。\n　　意在缓解民众担忧压力 测试可能持续数月从而进一步加重电荒\n　　据新华社电 日本政府决定对所有核电站作“压力测试”，检查它们抗御重大灾害的能力，以缓解民众担忧。\n　　受3月地震及海啸重创，福岛第一核电站泄漏辐射物质，事故等级依照国际原子能机构标准达到最高级7级。日本政府下令所有核电站接受安全检查，上月宣布核电站已采取措施，能应对严重事故。\n　　已关闭逾六成核电站\n　　核电发电量占日本总发电量大约三成。地震后，54座核反应堆中，超过三分之二处于关闭状态，致使电力供应紧张。同时，民众忧虑核电站再次发生事故，致使一些反应堆推迟重新启动。\n　　“我们打算作压力测试，以获得当地居民信任，”经济产业大臣海江田万里说，“民众的信心将增强，我们将重启一些反应堆。”\n　　他没有披露压力测试开始日期，仅说完成定期检修的核反应堆将优先接受测试，意指九州电力公司位于佐贺县的玄海核电站第2号和第3号机组。\n　　压力测试将检查核电站能在多大程度上抗御地震、海啸和其他灾害，找出薄弱点，测试结果将与现行安全标准比较。\n　　欧洲联盟6月1日起着手对欧盟范围内143座核反应堆作压力测试，日本原子能安全保安院和原子能安全委员会将参考欧洲方面的做法。\n　　压力测试可能持续数月，拖延反应堆重启时间，从而进一步加重电荒。日本内阁官房长官枝野幸男6日承诺，政府将“尽最大努力”，确保核电站安全和电力供应。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195857	@@@@	日本原子能学会要求日政府迅速公开核事故信息	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　据共同社报道，日本原子能学会4日就福岛第一核电站事故发表声明称，信息公开“不透明而且错综复杂，加大了国民的不安情绪”，要求政府和东京电力公司等有关方面迅速公开信息。\n　　声明指出，信息发布滞后阻碍了专家对事故的分析和事故平息作业的顺利进行，要求及早做出整改。\n　　声明就信息公开问题举例指出：在向国际原子能机构提交的报告中才首次提及核燃料熔穿反应堆压力容器后坠落的可能性；此外，事故初期的放射线监测结果直到5月下旬才发布。声明质疑称：“这使专家乃至国民都产生了怀疑。”\n　　日本经济产业省原子能安全保安院就该声明表示：“已认识到确保信息透明的重要性。事故刚发生时曾出现混乱，信息发布滞后，但今后将迅速加以处理。”\n　　来源：中国新闻网\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195858	@@@@	数据分析表明日本3月海啸最高达40米	@@@@	2011-07-20 00:00:00	@@@@	　　【英国《每日电讯报》7月18日报道】题：日本海啸的高度为132.5英尺(记者朱利安?赖亚尔发自东京)\n　　研究人员说，3月份袭击日本东北部的海啸最高达到132.5英尺(约合40米)，超过了里约热内卢基督像的高度。\n　　可以做个比较：纳尔逊纪念柱的高度是169英尺；泰晤士河上，塔桥的双塔距离143英尺；里约热内卢的基督像高130英尺。\n　　日本各地48家研究机构的150位专家确定，3月11日，袭击岩手县宫古市的太平洋海啸是日本经历过的规模最大的海啸。\n　　9.0级的海底地震发生后，专家们沿着日本东海岸的5400处地点搜集了数据。研究人员利用该市所处谷地周边的建筑物和树木上残留的痕迹来确定海啸的规模。\n　　专家们原先估计海啸的高度为127.6英尺，而这已经超过了1896年三陆大地震创下的125.3英尺的原纪录。\n　　研究表明，此次海啸的高度超过了2004年12月印度尼西亚海底地震引发的海啸。当时的海啸达到1 0 8英尺的高度，导致印度尼西亚、泰国、孟加拉国、印度和斯里兰卡230210人丧生。\n　　日本此次大地震的遇难者人数是2.5万人。\n　　迄今为止有记载的最大规模海啸1958年7月9日发生在美国利图亚湾。当时，塌方导致超过一万亿立方英尺的岩石和冰块落入阿拉斯加州狭窄的利图亚湾。由此引发的海啸高达1720英尺，比帝国大厦还要高出470英尺。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
195859	@@@@	调查显示日本福岛县45%儿童甲状腺受到辐射	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　中新网7月5日电 据共同社报道，日本原子能安全委员会近日透露，日本政府和福岛县3月下旬曾对约1千名15岁及以下儿童实施的调查结果显示，因福岛第一核电站事故约有45%的儿童甲状腺受到辐射。但据该委员会称，因为遭受的辐射量均较为微小，“政府认为没有必要进行精密检查”。\n　　调查于3月26日至30日在福岛县磐城市、川俣町、饭馆村实施，共有1080名0至15岁儿童接受了检测，结果约有45%的儿童甲状腺被检出受到辐射，实测最高值为一名1岁儿童，辐射强度为每小时0.1微希，相当于全年甲状腺受到50毫希的辐射。大部分儿童不到每小时0.04微希，未达到可换算为年辐射量的程度。\n　　日本政府计划让超过每小时0.2微希标准值的儿童赴专业机构接受精密检查，但并没有符合条件的儿童。\n　　关于此次调查，日本政府提交给国际原子能机构(IAEA)的报告中也有相关记载，但该报告仅说明没有超标儿童，并未给出详细情况。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195860	@@@@	日本经产相坚决反对以去核为条件解散众议院	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网7月18日电 据《读卖新闻》网站报道，正在中国访问的日本经济产业大臣海江田万里17日在武昌召开记者招待会，针对外界传言首相菅直人将以提出“去核”方针为契机解散众议院的问题，海江田万里表示“我不认为目前应该围绕是否保留核电站征求民意。”\n　　一旦首相决定解散众议院，各内阁成员需在内阁会议上对解散诏书署名以示同意。对此，海江田万里表示“我不会签字的”。他表示即使被罢免也不赞成以“零核电站”为条件解散众议院。\n　　此外，围绕九州电力公司为重启核电站特意安排人员发送支持邮件一案中社长真部利应的去留，海江田万里称“同样的话我不想重复第2次。”15日海江田万里曾在记者招待会上表示真部利应社长应该引咎辞职。\n　　而关西电力大饭核电站1号机组停止运转则引起了海江田万里的担忧：“关西电力管辖范围内的电力供给一直都比较紧张，接下来形势将更为严峻。”(文雪 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195861	@@@@	日本调查辐射稻草堵住污染源头	@@@@	2011-07-19 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据“日本新华侨报网”消息，7月18日，日本福岛县和新泻县当天又查出有435头被污染的“铯牛”进入流通环节，加上此前查明的143头，目前进入日本国内近40个都道府县流通环节的“铯牛”已经增至578头。加强作为源头的喂食用稻草管理显得刻不容缓。近日，日本农林水产相鹿野道彦宣布，将在全国范围内对养殖户的喂食稻草利用情况开展调查。\n　　据日本《每日新闻》消息，7月19日，日本农林水产相鹿野道彦在内阁会议后的新闻发布会上表示，将把正在东北部11个都县实施的养殖户稻草利用情况调查推广到全国。这是针对含铯稻草已经越过县境，开始在各地流通所采取的措施。\n　　农林水产省已经对以东北和关东为中心的11个都县开始进行调查。调查的内容包括养殖户是否用核事故后收集的稻草做过饵料；种植户是否向养殖户提供过此类稻草。农林水产省计划在7月22日发表报告。其中，各道府县也参与了对养殖户的调查。此外，农林水产省还进一步强化了对稻草等饲料经营者相关情况的调查。\n　　此次针对稻草的调查中，除了福岛县外，宫城县也发现有不少经营者出售了放射性铯超标的稻草。这些超标的稻草可能被贩卖到了岩手、宫城、秋田、山形、新泻、?木、茨城、千叶的养殖户手中。\n　　3月19日，农林水产省对养殖户下发了关于喂食家畜饵料的通知。通知中说：“喂食的牧草必须是核事故发生前割下来的稻草。”但是，政府没有对提供稻草的种植户和经营商家进行相关的指导。\n　　针对被污染的稻草最后被喂食给了肉牛，7月19日，日本首相菅直人在众议院预算委员会会议上向国民道歉：“没有能防止这种事发生，我要负责任。实在是对不起。”日本官房长官枝野幸男也表示自己认识到问题的严重性，并将就“农户的经济损失和精神损失进行赔偿”。对受负面消息影响，牛肉的价格大幅下降的情况，枝野幸男表示：“这是政府的责任，会对农户好好进行补偿。”■\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195862	@@@@	埃塞俄比亚向日本捐赠200万元人民币地震赈灾款	@@@@	2011-06-25 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本共同社6月25日报道，埃塞俄比亚政府23日在首都亚的斯亚贝巴为日本大地震灾民举行了捐款转交仪式，埃塞俄比亚共筹得捐款544万比尔(约合200万元人民币)。\n　　埃副总理兼外交部长海尔马利亚姆?德萨莱尼在表达对日本灾民的慰问之外还强调称：“日本一直以来都是我国的重要合作伙伴。”\n　　据日本驻埃塞俄比亚使馆介绍，经济界和宗教界的有关代表也出席了该仪式。日本大使岸野博之接过捐款支票后表示：“即使身处震灾的困境当中，日本也将继续推动非洲的和平与繁荣发展。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195863	@@@@	日本计划10年投23万亿日元用于灾后重建	@@@@	2011-07-21 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据“日本新华侨报网”消息，围绕“3?11大地震”灾后重建问题，日本各界一直无法达成共识。近日，日本首相菅直人宣布，将对灾后重建基本方针进行最终调整后公布。整个灾后重建工作可能花费10年时间，重建费用最少需要23万亿日元。\n　　据日本《朝日新闻》消息，菅直人内阁将“3?11大地震”灾后重建时间10年、重建费用最少23万亿日元等内容写入了基本方针。此次出台的基本方针经过了菅直人内阁的最后调整。方针将最初5年定为“集中重建期间”，并计划在此期间完成8成左右的重建工作。7月底，政府将正式出台基本方针。\n　　7月21日，日本内阁还将就灾后重建问题，召开相关部门负责人会议。日本重建对策本部也将召开“碰头会”，最终确认基本方针。\n　　菅直人内阁最初出台的基本方针只包括最初5年的重建费用，将临时住宅建设、灾害救济金、瓦砾处理等短期费用确定为10万亿到12万亿日元。此后，根据以东北3县为中心受灾地区的要求和阪神大地震的经验，计算出全面恢复需要的长期费用。最后，把短期费用和长期费用合起来，计算出总费用。\n　　阪神大地震发生后，重建工作的76%都是在震后5年间完成的。参考该经验，本次基本方针明确规定：“灾后重建工作在最初5年内最少要投入19万亿日元。”加上接下来5年需要的重建费用，基本方针确定整个重建工作“最少需要23万亿日元”。\n　　从重建费用的构成来看，最初5年，救助？维修需要10万亿日元。此外，重新规划新区、平整土地、将灾民迁入新区等费用需要5.3万亿日元。还有对遭受损失的中小企业援助金大概需要2.5万亿日元，全国的防灾减灾工作需要花费1万亿日元。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195864	@@@@	日本官员称核电站确认安全后应允许重启	@@@@	2011-07-14 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本共同社7月14日消息，日本核电站事故担当相细野豪志14日在参院内阁委员会上就重启核电站问题表示：“在确保安全的基础上，应允许重启已完成切实检查工作的核电站。”他还认为，国内全部的54座核电机组不会全部停运。\n　　细野表示，他将根据政府决定实施的安全评估的结果判断是否重启。此事最终将由首相菅直人、官房长官枝野幸男、经济产业相海江田万里以及自己“4人作出重要决定”。\n　　细野还透露，日本经产省原子能安全保安院将于15日把评估项目和内容提交原子能安全委员会。\n　　关于菅直人要求停运的中部电力公司滨冈核电站，细野表态称：“第一次评估是以计划重启的核电站为对象，估计滨冈将是第二次评估的对象。”此外，他对把东京电力公司的福岛第二核电站列为安全评估对象持谨慎态度。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195865	@@@@	菅直人内阁灾后重建领导班底出炉	@@@@	2011-06-28 00:00:00	@@@@	　　中新社东京6月27日电 (记者 孙冉)日本东北大地震发生百日后，6月27日晚，菅直人组建的灾后重建领导班底名单终于出台。\n　　菅直人新启用两名内阁大臣，原环境大臣松本龙将担任复兴对策担当大臣，原首相辅佐官细野豪志将担任核电站事故平息和防止再发担当大臣。为了不超过宪法规定的17名内阁成员的上限，环境大臣一职由法务大臣江田五月兼任，行政刷新大臣莲舫接任首相辅佐官的工作，而行政刷新一职则由官房长官枝野幸男兼任。\n　　未满40岁的细野豪志入阁成为最大冷门。自2009年民主党执政后，细野豪志首次引起注意，是在去年钓鱼岛事件中，以首相特使的身份低调访华。此后，细野豪志在今年1月被启用为首相辅佐官，负责“社会保障，税金及国会对策”。3.11大地震发生后，他开始负责福岛核事件的全面应对，并担任政府和东京电力公司的协调事务局长。菅直人在27日晚的记者会上表示，细野豪志在核事件的控制上发挥了重要作用，而且核问题需要有魄力的年轻领导者来胜任。细野豪志入阁后，还将兼任消费者相，负责食品安全和节电问题，可谓身兼重任。\n　　此外，菅直人首次明确地就下台时间做出了表述，他称：在2011年度第二次补正预算案，公债特别法案，可再生能源法案这3个法案国会获得通过后，他将兑现诺言辞去首相一职。\n　　灾后重建领导班底确立后，东日本大地震复兴对策本部第一会议将于明天下午召开。结合6月25日，东日本大地震复兴构想会议关于灾后重建的第一次提案，日本政府将在7月中旬确立灾后重建计划。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195866	@@@@	菅直人称愿与国际原子能机构合作处理核事故	@@@@	2011-07-26 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月26日电 (记者 吴谷丰) 日本首相菅直人26日表示，日本愿在处理福岛第一核电站核泄漏事故方面与国际原子能机构进行合作。\n　　菅直人当天在首相官邸与到访的国际原子能机构总干事天野之弥举行会谈。菅直人说，福岛第一核电站核泄漏事故处理已经进入第二阶段，日本愿在处理事故方面与国际原子能机构进行合作。\n　　天野向菅直人介绍了他25日视察福岛第一核电站的情况。天野说，国际原子能机构具有清除核辐射物质及处理熔毁核反应堆芯和乏燃料棒方面的知识和经验，可以向日本提供支持。\n　　天野在会谈后对媒体说，日本处理核泄漏事故的经验有限，国际原子能机构愿通过与日本专家的交流，商定双方具体的合作内容。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9.0级强震并引发海啸，受地震和海啸的双重影响，福岛第一核电站4个机组不同程度出现事故，导致放射性物质持续外泄。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195867	@@@@	日本地方政府福岛核事故后首次同意重启核电站	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　新华网大阪7月4日电 日本佐贺县玄海町町长岸本英雄4日同意九州电力公司重启其设在当地的玄海核电站2号和3号机组。\n　　据日本媒体报道，岸本当天上午在玄海町同九州电力公司社长真部利应举行的会谈中，正式表达了同意重启核电站发电机组的意见。这是今年3月日本发生大地震和福岛核泄漏事故后，首次有地方政府同意电力公司重启定期检修中的核电机组。\n　　虽然玄海町政府已表示同意，但能否重启核电站还要看佐贺县是否同意。据报道，佐贺县计划于8日向全县居民举行说明会，并于11日在县议会特别委员会展开讨论。佐贺县知事古川康将于7月中旬就此事作出最终决定。\n　　目前日本全国有35座反应堆因接受定期检修或受地震影响而处于停运状态。因担心核电站安全，核电站所在地的地方政府对重启核电站均持谨慎态度。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195868	@@@@	日本政府计划为民间导入节电系统发补贴	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网7月18日讯 据日本广播协会(NHK)网站报道，为了推动东京电力和东北电力公司管辖区域内应对电力不足对策的实施，中小企业和高楼等在导入抑制空调和照明的电力使用系统时，日本政府决定将对该系统的导入提供部分补贴。\n　　在东京电力和东北电力公司的管辖区域内，人民担心不仅是这个夏季，冬季之后可能也会出现电力不足问题。为此，日本政府日前制订了一项新支援对策，以此促进占全体用电需求三分之一的中小企业和高楼等集体住宅区节电对策的实施。\n　　从这项新支援对策的具体内容来看，主要是在工厂和建筑物等室内，通过感应室内无人而自动关闭空调或调整照明灯亮度，从而在导入抑制电力使用系统时，在一定条件下可补贴一部分费用。\n　　据悉，日本政府决定将这笔补贴所需费用列入在今后制定的本年度第三次补充预算案中。(明月)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195869	@@@@	福岛核电站3号机组乏燃料池冷却作业进展顺利	@@@@	2011-07-01 00:00:00	@@@@	　　中新网7月1日电 据共同社报道，东京电力公司1日宣布，福岛第一核电站3号机组乏燃料池的冷却系统启动后水温已经下降，“超出预想地得以顺利冷却”。该系统对水进行循环，利用空冷式装置进行冷却。\n　　据悉，这一系统于当地时间6月30日晚开始运行，当天下午的水温为62度，到1日傍晚降至45.1度。\n　　2号机组从5月底开始运行同样的冷却系统，并在短期内使水温大幅降低。东电计划7月中旬起在1、4号机组运行这一冷却系统。1号机组原有的水泵尚可使用，但4号机组的配管无法使用，冷却系统的安装有可能滞后。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195870	@@@@	日本启动对200万福岛县民为期30年的辐射调查	@@@@	2011-06-27 00:00:00	@@@@	　　中新社东京6月27日电 10名来自邻近福岛第一核电站的福岛县浪江町的居民27日在位于千叶市的日本放射线医学综合研究所接受了遭体内放射性物质辐射情况的检查，由此拉开日本政府将斥资1000亿日元、对200万福岛居民进行为期30年的辐射调查序幕。\n　　据时事通讯社的消息，日本放射线医学综合研究所通过身体表面核辐射检测、甲状腺显示器和全身计数器检测及尿液化验等手段，对被检测者因吸收至体内的放射性物质而遭受的核辐射量进行评估。作为对福岛县全体县民进行的健康调查的一环，在今后的十天中，来自目前辐射量依然较高的浪江町、川俣町、饭馆村约120名的福岛县居民将接受相同的检查。\n　　《朝日新闻》称，被检测者除接受仪器监测和尿液化验外，还接受了由专业人士进行的行动调查。此次检查是计划于今年8月全面展开的30年跟踪式调查的预演。其检查结果将帮助有关方面决定正式调查的内容和方法。该报还指出，由于是史无前例的大规模作业，此次调查目前仍存在众多课题，如放射性碘和铯虽在检测之列，但容易在骨骼中长期沉淀、对人体产生不良影响的放射性锶却未能成为检测对象。同时，放射性物质的推算精度也比对核电站内工作人员进行的健康管理要低。\n　　据《读卖新闻》的报道，日本政府于本月23日决定今后将持续30年对全体福岛县民展开受福岛第一核电站事故核辐射影响的调查，并计划于2011年度第二次补充预算案中将列入1000亿日元的款项用以设立专门基金。据称，全体福岛县民都将接受有关健康状况的问卷调查，并在必要的情况下接受医师的问询和体内辐射量的检测。《产经新闻》指出，有别于广岛、长崎的原子弹爆炸受害者，福岛县民将在长期的低辐射环境中生活，而迄今为止尚没有数据可以证明人体在此环境中会受到何种影响，因此全世界都十分关注此次调查。(完)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195871	@@@@	日经产大臣称会对核电站重启问题引发混乱负责	@@@@	2011-07-07 00:00:00	@@@@	　　人民网7月7日电：据《读卖新闻》网站报道，针对由于导入耐性检查来判断停止运转的核电站是否可以再运转，造成核电站所在地的地方政府等发生的混乱问题，日本经济产业大臣海江田万里在今天上午的参议院预算委员会上表示，“在合适时机来临的时候，我将为此负责(引咎辞职)。”但是，他并未表明具体的辞职时间。(陈建军 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195872	@@@@	福岛5号机组除热系统软管破裂大量海水喷出(图)	@@@@	2011-07-03 00:00:00	@@@@	福岛第一核电站5号机组余热去除系统的软管破裂，海水喷出。\n　　中新网7月3日电 据共同社报道，日本东京电力公司3日发布消息称，福岛第一核电站5号机组反应堆余热去除系统的软管破裂，大量海水喷出。东电为更换软管而暂停了反应堆的冷却功能。\n　　据悉，这种余热去除系统的软管是由聚氯乙烯材料制成的，直径为20厘米。3日上午，工作人员发现软管的U字型弯曲部分发生破裂，海水从长约30厘米、宽约7厘米的破损处向外喷出。\n　　据介绍，5号机组反应堆3日上午8时的温度为43.1度，距到达100度沸点有约22小时的缓冲时间。东电称，更换软管的作业需要数个小时。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195873	@@@@	日本政府计划7月底前确定震后重建方针	@@@@	2011-06-29 00:00:00	@@@@	　　中新网6月29日电 据日本共同社报道，日本政府28日下午在首相官邸召开了东日本大地震复兴对策总部首次会议。担任总部部长的首相菅直人指出，“要汇总出有利于确保预算与法案修改的方针，以便真正开展重建工作”，指示有关各方加快具体步伐。方针将于7月底前敲定后被反映至2011年度第3次补充预算案。\n　　菅直人提及执政党与在野党通过协商修订《复兴基本法》的经过，强调称“希望就重建财源及‘特区’等问题进行广泛讨论”。菅直人还重申了与在野党进行协商以完善相关法案的意向。\n　　重建方针将是第3次补充预算案的框架，其课题是如何通过放宽各种限制的“复兴特区”政策具体推行地区建设以及产业重生。围绕作为确保财源举措之一的临时增税，相关税收种类与实施时期等将成为讨论焦点。\n　　会议主席、重建规划专家组组长五百旗头真在会上介绍了25日公布的提案内容。菅直人指出，包括灾害重建对策在内，“重建总部有必要以团结一致的斗志担负所有工作”。副部长、复兴对策担当相松本龙会后向记者表示，为了给居住在临时安置房的灾民准备真正的住宅，将加速进行相关探讨。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195874	@@@@	日本宫城县产肉牛因检出放射性铯被禁止出栏	@@@@	2011-07-28 00:00:00	@@@@	　　人民网7月28日电据日本广播协会(NHK)网站报道，由于在宫城县肉牛养殖户售出的牛肉中相继检测到超标放射性铯，日本政府计划28日对宫城县下达全县范围内禁止肉牛出栏的指令。继福岛县之后，宫城县将成为第2个停售肉牛的地区。\n　　迄今为止，宫城县共有1031头疑似食用过核污染稻草的肉牛出栏，从其中6头肉牛的肉中检测到了超标放射性铯，最高含量达每公斤1150贝克勒尔。对此，日本政府原子能灾害对策总部认为，在宫城县境内多个地区售出的牛肉中均检测到了超标放射性铯，因此有必要在全县范围内限制肉牛出栏。遂决定于28日对宫城县下达停止肉牛出栏的指令。震前，宫城县全年肉牛出栏量为3万3000头左右，其中60%左右的肉牛在本县的屠宰场进行处理。日本政府今后将严格检查、确保牛肉安全。(邢俏)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195875	@@@@	日本食用肉首次检出超标铯	@@@@	2011-07-10 00:00:00	@@@@	　　日本食用肉\n　　首次检出超标铯\n　　日本东京都政府检疫部门在福岛县生产的牛肉中，检测到超过法定安全限值近4倍的核辐射物铯。厚生劳动省说，这是首次从食用肉中检出超标辐射物。\n　　日本新闻网援引东京都政府消息说，这一批11头牛的牛肉从福岛县南相马市运进，现检测到超标铯的来自其中一头。在这1公斤牛肉中，铯含量达到2300贝克勒尔，而按食品安全法规定，1公斤食用肉中铯的限值为500贝克勒尔。\n　　东京都政府说，剩余10头牛的牛肉尚未检测，但这些牛肉保存在冷库，没有流入市场。\n　　福岛县政府8日下令，禁止南相马市继续出售牛肉。\n　　南相马市位于福岛第一核电站方圆20公里范围外，不属于强制疏散区，但由于风向关系，南相马市所受辐射也不小。日本文部科学省在5月绘制的福岛第一核电站辐射污染地图中指出，南相马市部分地区一年累计辐射量可能超过20毫希沃特。\n　　日本政府先前把福岛第一核电站方圆20公里范围外、且从核电站辐射泄漏发生之日起一年内累计辐射量可能达到20毫希沃特的区域列为“计划疏散区”。 据新华社\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN017）\n	|||
195876	@@@@	日本福岛县撤离核辐射较高区域居民	@@@@	2011-07-02 00:00:00	@@@@	　　日本政府6月30日说，将通知位于福岛县伊达市四处核辐射“热点”区域的民众撤离。\n　　政府方面说，第一批有关辐射热点区域的信息已经递交给伊达市政府，定于7月1日通知这些区域内的113户家庭撤离。\n　　一些分析师说，受天气和地理条件影响，放射物质扩散并不均匀，有时会出现某一“热点”地区放射水平强于周边的情况。\n　　一般而言，如果某一地区一年内累计辐射量达到20毫希沃特，则被认定为“热点”区域，可能对人体造成危害。\n　　日本共同社报道，儿童和孕妇尤其应该撤离“热点”区域，政府将向撤离的家庭提供支持。另外，政府将继续监测其他“热点”候选区域的辐射水平。\n　　今年5月，日本文部科学省和美国能源部联合绘制福岛第一核电站辐射污染地图，认定南相马市川俣町和伊达市一年累计辐射量可能超过20毫希沃特。\n　　日本政府先前说，福岛第一核电站方圆20公里范围外、且从核电站辐射泄漏事故发生之日起一年内累计辐射量可能达到20毫希沃特的区域会被列为“计划疏散区”。(新华社专电)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
195877	@@@@	日本原子能学会要求公开核事故信息	@@@@	2011-07-04 00:00:00	@@@@	　　中新网7月4日电 据共同社报道，日本原子能学会4日就福岛第一核电站事故发表声明称，信息公开“不透明而且错综复杂，加大了国民的不安情绪”，要求政府和东京电力公司等有关方面迅速公开信息。\n　　声明指出，信息发布滞后阻碍了专家对事故的分析和事故平息作业的顺利进行，要求及早做出整改。\n　　声明就信息公开问题举例指出：在向国际原子能机构提交的报告中才首次提及核燃料熔穿反应堆压力容器后坠落的可能性；此外，事故初期的放射线监测结果直到5月下旬才发布。声明质疑称：“这使专家乃至国民都产生了怀疑。”\n　　日本经济产业省原子能安全保安院就该声明表示：“已认识到确保信息透明的重要性。事故刚发生时曾出现混乱，信息发布滞后，但今后将迅速加以处理。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195878	@@@@	福岛疏散区外辐射值超切尔诺贝利强制疏散标准	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　中新网7月5日电 据共同社5日报道，日本福岛县由家长等组成的“保护儿童免受辐射的福岛网”等市民团体5日公布，在福岛市内4处非疏散区土壤中测出的各放射性物质活度均超过法定标准，有的甚至超过切尔诺贝利核电站事故的强制疏散标准。\n　　神户大学放射线物理教授山内知也受托展开了检测分析工作，于6月26日采集土壤样本。测算结果显示，每千克土壤中2种放射性核素铯的活度共计约1.6万～4.6万贝克勒尔，超过法定标准的1万贝克勒尔。\n　　该团体透露，4处中在该市小仓寺排水沟中采集的样本换算结果为每平方米含93.1万贝克勒尔的放射性物质，超过切尔诺贝利核事故每平方米55.5万贝克勒尔的强制疏散标准。其他3处的换算值为32.6万～38.4万贝克勒尔。\n　　日本文部科学省在福岛市内1处测得每千克土壤中放射性物质的活度为3.7万贝克勒尔，相当于每平方米活度为74万贝克勒尔。\n　　在切尔诺贝利核事故中的55.5万贝克勒尔这一标准相当于一年被辐射量为5毫希。该团体指出：“日本政府制定的一年被辐射量20毫希这一疏散标准并未考虑目前的土壤污染和内照射。”该团体以很多人想疏散却无法办到为由，要求有关行政部门提供援助及补偿，以便疏散标准以下的居民也能自行疏散。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195879	@@@@	中国作家完成日本大地震题材小说《海啸生死情》	@@@@	2011-07-26 00:00:00	@@@@	　　中新网北京7月26日电 (记者 丰冰) 擅长中日题材的中国作家协会会员于强，经过几个月的辛勤笔耕，完成了反映日本“3.11”大地震的长篇小说《海啸生死情》。这是中国人写的第一部反映东日本大地震小说。于强26日就此对中新社记者表示，他要将这部近20万字的小说作为礼物献给中日邦交正常化40周年。\n　　2011年3月，于强在日本探亲，正好遇上了东日本大地震，他所在的千叶县也是灾区。大地震发生时，地动山摇，房屋几乎顷刻崩塌，他与家人立即去避难所避难。他经历了东日本大地震的惊魂，目睹了日本人面对大地震淡定从容、处震不惊、互相帮助的感人场面，耳闻了因大地震引起的大海啸毁灭性的恐惧，感受到核辐射危机给人们带来的惶恐不安。他还到关西见到了重灾区前来避难的各种人群，掌握了许多关于大地震、大海啸、核危机的信息。日本人舍身救中国女研修生的事迹使他深受感动和震撼。于强多年担任日本株式会社大同的顾问，近年多次陪同日本企业家去皖南山区考察，接触过许多从日本研修回来人员，这也为他的创作打下了基础。\n　　于强回到上海后写成的《海啸生死情》，描写中国皖南山区农民王山林的女儿王小芳在日本宫城县海边某工厂研修，儿子王大成在在日本福岛县某公司就职，传统的观念使王山林夫妇要求女儿、儿子在日本呆一段时间后回到家乡成家立业，小芳赴日研修前在家乡就与未婚夫相约研修回来立即结婚。然而，日本东部发生的大地震，女儿、儿子在大海啸中产生的生死情，打破了王山林夫妇的期望，也改变了女儿、儿子的命运。\n　　小说有东日本大地震、大海啸、核危机恐怖情景的描写，也有大灾难给人们带来的惊魂、家毁人亡、毁灭性的凄惨场面的记实；有对日本人民在大灾大难面前坚强不屈、抗灾救灾精神的歌颂，也有对中国人民在日本发生的大灾大难关心援助的赞扬；有海啸中中国人与日本人冒死相救，大难产生的大爱，结下的生死情、中日情、日中情的记叙；也有灾后异国情缘的升华，喜结良缘的结局。\n　　中日邦交正常化20周年时，于强写的纪实文学作品《风媒花》、《翰墨情缘》、《异国未了情》三部曲作为中日文化交流史上第一套从书在中日两国同时推出，他的第四部长篇小说《樱花璀璨》被日本人翻译成日文于2011年3月起在《东北网》连载。于强1970年毕业于北京大学国际政治系，上世纪80年代初担任安徽省马鞍山市外办主任时，为一位日本遗留在中国的战争孤儿落实政策时，被那个战争孤儿的生动经历所感动，于1987年先在日本出版了《风媒花》，后来国内出版了中文版，从此专写中日题材纪实文学作品，一发不可收。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
195880	@@@@	日首相菅直人称会对辞职发言负责 暗示8月下台	@@@@	2011-07-30 00:00:00	@@@@	　　6月2日下午，民主党众议员会议上，菅直人宣布，“在对于东日本大地震灾后重建应对有一定眉目后，我会宣布辞职，让党内的年轻一代接手。”图为国会表决菅直人内阁不信任案时，等待宣判的菅直人。孙冉 摄\n　　中新网7月30日电 日本首相菅直人29日晚在官邸会见记者时表示，他会对自己在6月2日民主党众议员大会上说过的话负责，再次强调有意在“公债发行特例法案”和“可再生能源特别措置法案”获得通过后辞职。\n　　共同社报道称，据分析，菅直人的这番表态暗示了他愿意在8月内下台，条件是在野党提供合作使上述两个法案获得通过。\n　　关于将因辞职而引发的民主党党代表选举，菅直人表示将于党领导层协商，称“这不是我能够全部决定的。”\n　　他就能源政策表示：“以实现不依赖核能的社会为目标，政府将致力于有计划地、分阶段地降低对核能的依赖。期待开展全民讨论，将积极地公开讨论所需要的全部信息。”\n　　关于东日本大地震灾后重建及福岛第一核电站事故，菅直人强调“内阁正在做应做的事，正在切实地从复原进入重建”、“将根据复兴基本方针，通过编制2011年度第三次补充预算等正式开展工作”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195881	@@@@	日本关西电力关停大饭核电站故障机组	@@@@	2011-07-16 00:00:00	@@@@	　　新华网东京7月16日电 日本关西电力公司16日宣布，大饭核电站一号机组核反应堆因冷却系统发生故障定于当天晚上停止运转。\n　　关西电力公司官员当天在记者会上说，由于大饭核电站一号机组冷却系统出现故障，其内部的压力容器15日晚因压力一度下降响起警报，一小时后压力才恢复正常。为了查明故障原因，工作人员决定手动停止一号机组核反应堆的运转。\n　　日本经济产业省原子能安全保安院说，大饭核电站一号机组冷却系统故障没有对周边环境产生影响。\n　　大饭核电站位于福井县大饭郡，共有4个机组，总发电量471万千瓦，是关西电力公司发电量最大的发电站。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195882	@@@@	日地震灾区企业4成失去联络 震后复兴进展堪忧	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网7月18日电 据日本广播协会(NHK)网站报道，有调查结果显示，在东日本大地震中受灾严重的日本岩手、宫城和福岛各县的沿海地区，近4成企业在震灾发生后失去联系，无法得知其实际经营状况。\n　　该调查由日本民间调查公司“帝国数据银行”进行。上个月，该调查公司以位于岩手县、宫城县和福岛县的沿海地区及东京电力福岛第一核电站事故避难区域的4280家企业为对象，进行了电话和实地访问调查。调查结果显示，?约占38%的1632家企业因总部被海啸冲毁等原因，无法与相关人员取得联系，无法得知企业经营状况。?约10%的企业虽然取得了联系但已停止经营活动。除此以外，?回答已恢复经营活动的企业占51%，而其中一部分曾一直在临时住宅中使用手机进行销售活动。对于今后是否继续经营，已取得联系的企业中接近7%回答“预计停业”和“尚未确定”。据此，该调查公司对日本震后复兴进展缓慢表示担忧，称“震灾已过去一段时间了，但震后复兴的时间表还未确立，无意于经营的经营者人数也在慢慢增加”。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195883	@@@@	日本遭放射性铯污染肉牛增至578头	@@@@	2011-07-18 00:00:00	@@@@	　　人民网东京7月18日电(记者于青)据NHK电视台报道，18日从福岛县和新泻县查明进入流通环节的“铯牛”435头，加上截至17日查明的“铯牛”143头，迄今进入日本国内近40个都道府县流通环节的“铯牛”增至578头。福岛县从18日开始对县内所有4000家养牛农户进行入户调查。宫城县也开始对县内900多家专业养牛农户进行问询调查。视频：日本遭放射性铯污染肉牛增至578头来源：东方卫视《东方午新闻》\n　　福岛县政府18日发布消息称，新查明县内有7家肉牛养殖户给牛喂食了被放射性铯污染的稻草。据悉，这7家养殖户的共411头牛已经出货。7家中包括郡山市2家及本宫市等地养殖户。其中2家使用的稻草来自宫城县、福岛县内被测出铯的稻草农家。411头肉牛的详细出货数据为：东京都199头、兵库县192头、群马县9头、福岛县8头、?木县2头、?玉县1头。从本宫市养殖户使用的稻草中检测出的铯强度为每公斤69万贝克勒尔，刷新了最高值。福岛县政府要求这7家养殖户尽量不要销售或移动肉牛，并禁止其继续喂稻草。\n　　日本国内最初发现“铯牛”问题是7月8日在东京芝浦屠场，福岛县南相马市某养牛农户出货的11头肉牛，其中1头牛屠宰后在肉中发现放射性铯超标。7月9日在其他10头肉牛体内也检测出放射性铯超标。这11头肉牛并未进入流通环节。为查明牛肉含铯的原因，福岛县政府11日对南相马市某养牛农户的饲料和水进行了采样分析，结果从草料中检测出了辐射强度为每千克数万贝克勒尔的铯。这些稻草在福岛第一核电站事故发生时堆放在室外。结论是“铯牛”的成因在于含铯稻草。经调查发现，南相马市这家养牛农户分别于5月和6月也曾出货6头肉牛，并已销售到12个都道府县。\n　　7月14日在福岛县浅川町一家养牛农户发现稻草放射性铯超标，同时得知这家农户此前出货的42头肉牛已经进入流通环节。15日从42头牛中1头牛的肉中检测出放射性铯超标。宫城县15日在登米市、栗原市3家养牛农户的稻草中检测出放射性铯。福岛县政府16日查明郡山市、喜多方市和相马市5家肉牛养殖户出货的84头肉牛是用含放射性铯的稻草喂养的。日本政府方面称，曾于3月19日下发通知，要求畜产农户不要使用暴露在室外的饲料。但多数农户都表示没有接到过类似通知。\n　　为什么如此众多吃了含铯稻草的“铯牛”能够通过检测环节进入流通环节。福岛第一核电站周边地区的肉牛在出货前都要进行放射线物质检查，但只进行体表检查。此次铯牛是食用了遭核污染的稻草而受到了内照射，并非体表检查就可以查出“含铯牛肉”的。肉牛在屠宰之后还要经过检测，但这次检测只是抽样检测，抽样比例不超过10%，“含铯牛肉”有可能躲过抽样检测。日本农林水产省和福岛县政府已经表示，中央政府计划与县政府合作，对相关区域的所有养牛农户出货的牛肉实施放射线物质全面检测，除了和以前一样实施体表检测外，还将对宰杀后牛肉进行全面检测，而不是抽样检测。\n　　现在又发现了新的复杂问题，一是除了福岛县，其他县也有可能出现“铯牛”，因为福岛第一核电站为中心半径150公里以外的宫城县内也发现了放射性铯超标的稻草。二是已经进入流通环节的“铯牛”，除了标识为“福岛产”，还有标识为其他县产的。农林水产省介绍称，肉牛通常在出生后一段时间内在“繁殖农户”饲养，随后为了提高肉质而被转移至“肥育农户”饲养。肉牛在出货前一般都要经过数次转卖。对上述福岛县浅川町出货的42头肉牛的“个体识别号码”调查后发现，在青森县、岩手县和宫城县饲养时间最长的约占一半，其产地也可能被标为上述3县入市销售。因此，到底有多少“铯牛”进入流通环节，眼下难以断言。\n　　日本《朝日新闻》16日发表社论称，超过预想的放射物污染的扩大，说明检查体制还不健全。有必要进一步充实检查体制。今后还将扩散到什么食品，无法预见。为了解除不安，只能期待构筑安全安心的流通环境。许多专家都说“即使食用一定量也不要紧”，但是如果超标品种不断增加，还是令人担心。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195884	@@@@	日本制定核电站安全评估计划 准备重启停运机组	@@@@	2011-07-16 00:00:00	@@@@	　　中新网7月16日电 据共同社报道，日本经济产业省原子能安全保安院15日制定了核电站安全评估的实施计划。作为核电站重启条件的第一轮评估，将依次从定期检修后已做好重启准备的核电站机组开始进行。目前因检修而处于停运状态的19个机组中，除去在东日本大地震中受灾的机组，约有13个机组将成为第一轮安全评估的对象。但实施计划并没有写明具体的重启时间。\n　　依据实施计划，第一轮评估内容包括“地震”、“海啸”、“失去所有电源”、“向海水释放热量的功能停止”4个项目。而以所有核电站机组为对象的第二轮评估则追加了“同时发生地震与海啸”、“同时失去所有电源与向海水释放热量的功能停止”等3个项目，要求各电力公司在年内提交评估报告。\n　　据报道，第一轮评估的开始时间由各电力公司自主决定。但实施计划并没有规定评估所需的标准时间，这让拥有玄海核电站的九州电力等各大电力公司感到困惑。\n　　原子能安全委员会大致认可了该实施计划，但因第一、二轮评估的差别及手法晦涩难懂，委员长班目春树认为：“普通人难以理解实施计划要求电力公司进行怎样的作业”，要求保安院进行补充说明。原子能安全委员会预计将于下周正式认可该实施计划。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195885	@@@@	日本福岛县1名女灾民苦于生活不安定自焚	@@@@	2011-07-02 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本新闻网7月2日消息，一名在日本福岛县核泄漏地区避难的中年妇女，1日被发现烧身自杀。她的丈夫说，她在核泄漏事故发生后背井离乡，一直为自己不安定的生活而苦恼。\n　　福岛县警方发表的消息说，1日上午7时45分许，警方接到一名男性的报警，称他的妻子往自己的身上浇了汽油后点火自焚。警方赶到自杀地点福岛县川俣町山木屋，发现这位58岁的女性全身被烧焦，已经倒地死亡。\n　　据报道，山木屋地区因靠近福岛第一核电站，属于核泄漏的避难区域。从5月15日开始，这对夫妻被迫离家出走，在二本松市等地避难，生活一直处于不安定的状态。\n　　据悉，这是日本核泄漏事故发生以来，灾区发生的第4个灾民自杀的案例。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
195886	@@@@	美无人机检测福岛核电站辐射量时紧急迫降	@@@@	2011-06-24 00:00:00	@@@@	　　由美国企业操纵的小型无人直升机“T-Hawk”27日在检测福岛第一核电站2号机组周边辐射量时因故障在反应堆厂房屋顶紧急迫降。图为东京电力公司提供的同型号直升机照片。（共同社）\n　　中新网6月24日电 据日本共同社报道，日本东京电力公司24日发布消息称，由美国企业操纵的小型无人直升机“T-Hawk”在检测福岛第一核电站2号机组周边辐射量时发生故障，当天早晨7点许在反应堆厂房屋顶紧急迫降。\n　　迫降是否对厂房造成了影响尚不清楚，屋顶未冒烟或起火。东电计划使用起重机回收直升机。据介绍，T-Hawk为圆盘形，直径约50厘米，重8千克。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195887	@@@@	菅直人称有必要就核电站国有化进行讨论	@@@@	2011-07-12 00:00:00	@@@@	　　中新网7月12日电据共同社报道，日本首相菅直人12日在众院东日本大地震重建特别委员会上答辩时表示，有意就核电站的国有化进行讨论。\n　　日本的核电业务目前集中于9家民营电力公司。菅直人对民营企业是否有能力承担核事故的风险提出质疑，并以其他国家为例认为“有必要加以讨论”。\n　　鉴于福岛第一核电站事故造成的损害扩大，菅直人还表示考虑就修改《原子能损害赔偿法》进行讨论。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
195888	@@@@	菅直人决定由复兴担当副大臣平野升任复兴相	@@@@	2011-07-05 00:00:00	@@@@	　　中新网7月5日电 据共同社报道，日本首相菅直人5日决定，由复兴担当副大臣兼内阁府副大臣平野达男(57岁)升任复兴对策担当相。已辞去复兴对策担当相一职的松本龙因在灾区出言不慎而引咎辞职。菅直人此举意展示对继续推进东日本大地震灾后重建这一首要课题的重视，并力图早日平息相关事态、调整阵势。\n　　在复兴相这一吸引眼球的职位上出现人事安排受挫现象，这必将加大菅直人政权运营的难度，来自民主党内外要求其尽早下台的压力将进一步加大。\n　　平野生于日本岩手县，曾任农林水产部门官员，2001年以自由党党员身份当选参议员，其后成为民主党一员。当时的自由党党首为小泽一郎。他在菅直人内阁中担任内阁副大臣一职，从上月27日起作为松本下属兼任复兴担当副大臣。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195889	@@@@	日本防卫相称未来考虑租用民船运送自卫队救灾	@@@@	2011-07-17 00:00:00	@@@@	　　环球网记者谭利娅报道，据日本共同社7月17日报道，日本防卫相北泽俊美17日表示，将研究租用民间船运送日本自卫队救灾。\n　　据报道，北泽俊美在视察日本海上自卫队一个地方总监部门时对记者说：“为了应对最大的危机而常备各种装备并不现实。我们将研究通过何种合同方式租用民间船只。”\n　　报道说，东日本大地震后日本政府从全国各地的自卫队抽调部队派往灾区，但是北海道的陆上自卫队搭乘的是美军登陆舰，因此日本国内出现了强化运送能力的呼声。北泽强调说：“运输能力事关今后自卫队的根本。我们希望在稍微充实海上自卫队装备的同时与民间共创成果。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
195890	@@@@	图文：福岛核电站3号机组冒黑烟	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	3月23日，日本福岛第一核电站3号机组发现冒出黑烟\n　　2011年3月23日，日本福岛第一核电站3号机组发现冒出黑烟，工作人员已迅速撤离现场。东京电力公司还表示，冒烟的原因尚不明确。\n（编辑：SN028）\n	|||
195891	@@@@	组图：日本13个地区自来水被确认含放射性物质	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	3月23日，在日本首都东京，一名妇女使用自来水龙头接水。\n3月23日，在日本首都东京市中心，一家便利店货架上的瓶装水货源渐少。新华社/路透\n　　日本文部科学省当日公布，通过对22日采自全国47个都道府县中43个的自来水样本进行检测后，发现包括东京都在内12个地区的自来水都含放射性物质。加上福岛县的自来水在单独检测中仍然被测出有放射性物质，日本全国共有13个地区的自来水被确认含放射性物质。图为3月23日，在日本首都东京，一名妇女使用自来水龙头接水。新华社/法新\n（编辑：SN045）\n	|||
195892	@@@@	日本海啸中17.5万吨级货轮被冲走搁浅码头(组图)	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　\n“亚洲欣和”号搁浅在釜石市的码头上\n　　中新网3月21日电 据外媒报道，一艘17.5万吨级货轮在11日发生的日本海啸中被冲走，搁浅在码头上。\n　　这艘货轮在海啸当中被巨浪推向釜石市的滨海码头，尽管轮船的重量很大，但在海啸当中就像漂浮的木头一样，只能随波逐流。这艘“亚洲欣和”号的船尾距离一条公路只有几米远，一些幸存者驾车在这条公路上寻找他们被冲散的物品。\n　　报道称，这样的画面在日本灾区随处可见，这已经成为了幸存者们生活的一部分。在釜石市，42万生活在紧急避难所的幸存者正逐渐形成一种灾后特有的生活习惯：集体通过简单的健身体操锻炼身体。\n幸存者在避难所内集体做健身操舒展筋骨\n　　据悉，尽管灾区已经建了一些临时住所，但重建工作可能需要持续好几年的时间。目前在北方的29万住户还没有通电，94万户居民不通自来水。救援组织表示，尽管大部分受灾民众得到了帮助，但有情况仍不容乐观。据儿童救援组织(Save the Children)工作人员表示，许多灾区的儿童缺衣少食，天气还十分寒冷。\n　　据称，重型机械将会对废墟进行大面积清理，在这之前搜救工作必须完成。在气仙沼市，27岁的菊幸子每天都要步行20公里，只为找到她的姐姐，她不敢去想亲人可能已经遇难的这个事实，她说：“我们从不谈最坏的可能性，那就是我们再也找不到她。”\n　　11日发生的海啸威力巨大，在一些地方，整个城镇都被卷入惊涛骇浪之中。一些居民表示，女川市的1万多居民有一半都已遇难。救援人员所搜索到的基本上都是遇难者的遗体，几乎再无幸存者。\n（编辑：SN028）\n	|||
195893	@@@@	图文：日本重灾区居民在废墟上寻找家的记忆	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　新华社照片，牡鹿半岛（日本宫城），2011年3月23日\n　　3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　牡鹿半岛位于宫城县西北部，靠近3月11日日本大地震的震中，受灾严重。\n　　新华社记者宋振平摄\n（编辑：SN028）\n	|||
195894	@@@@	图文：姐弟俩在屋前的小神社摇响祈福铃铛	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	3月23日，在日本宫城县牡鹿半岛牡鹿町给分滨，香里奈和弟弟阳在屋前的小神社摇响祈福的铃铛。\n　　新华社照片，牡鹿半岛（日本宫城），2011年3月23日\n　　3月23日，在日本宫城县牡鹿半岛牡鹿町给分滨，香里奈和弟弟阳在屋前的小神社摇响祈福的铃铛。\n　　在日本大地震重灾区给分滨，62岁的须田民江正在烧水准备煮饭。她告诉记者，因为住的地方比较高，所以躲过了地震和海啸，包括在仙台的女儿在内，一家人都平安无事，但作为生活来源的家庭旅馆被彻底毁坏。断水、断电、断气、燃油不足，大地震和海啸彻底改变了他们的生活。说话间，她6岁的孙女香里奈和2岁的孙子阳在住房前跑来跑去，玩得很欢。小香里奈说，在地图上看过中国，等过一段时间，想学习中文，去中国玩。临走时，食物短缺的须田民江执意请我们吃在灾区很难得的鸡蛋和牛奶。孩子无邪的笑容、须田民江的热情、修葺旅馆父子的勤勉……一路走来，像须田民江一家这样的日本灾民很多，虽然生活艰难，但仍然保持着乐观的态度重建家园。活着，就有未来与希望！\n　　新华社记者季春鹏摄\n（编辑：SN028）\n	|||
195895	@@@@	图文：加拿大对日本部分食品采取限制进口措施	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	3月24日，加拿大多伦多地区一家超市在寿司专柜上放置了“寿司商品均以北美洲材料制造”的标牌。\n　　3月24日，加拿大多伦多地区一家超市在寿司专柜上放置了“寿司商品均以北美洲材料制造”的标牌。\n　　3月23日起，加拿大开始限制从日本受核辐射影响的地区进口牛奶等食品。加拿大食品检验局表示，产自日本福岛、茨城、?木和群马4县的奶及奶制品、水果、蔬菜如果没有安全证书，将禁止进口。\n　　新华社发（邹峥摄）\n（编辑：SN045）\n	|||
195896	@@@@	组图：东京电力副社长向福岛灾民当面道歉	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	　　3月22日，东京电力株式会社副社长鼓纪男（后排左三）前往福岛县田村市综合体育馆，向正在这里避难的600多名福岛第一核电站周边居民道歉。\n　　3月22日，东京电力株式会社副社长鼓纪男（左）前往福岛县田村市综合体育馆，向正在这里避难的600多名福岛第一核电站周边居民道歉。\n　　3月22日，东京电力株式会社副社长鼓纪男（后排左二）前往福岛县田村市综合体育馆，向正在这里避难的600多名福岛第一核电站周边居民道歉。\n　　自福岛第一核电站发生事故以来，这是东京电力方面首次当面向核电站周边居民致歉。鼓纪男表示，对于本次核事故，“东京电力有责任”。图为3月22日，东京电力株式会社副社长鼓纪男(后排左二)前往福岛县田村市综合体育馆，向正在这里避难的600多名福岛第一核电站周边居民道歉。\n（编辑：SN028）\n	|||
195897	@@@@	灾民称没汽油想开车都逃离不了感觉被抛弃(组图)	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　\n　　来自岩手县的良江村上在废墟中哭泣，握着来不及逃难而罹难的母亲，而她的女儿在地震后还下落不明。（图／达志影像／美联社）\n　　环球网3月18日消息，台湾《联合报》称，日本福岛核电厂周边灾民是这次震灾中最不幸的一群，他们抱怨说，大家都害怕辐射，救难人员都不敢进到当地，没人愿意伸出援手。\n　　在几乎空无一人的街上，居民看到地方政府的车经过，呼吁民众在家避难，却没看到外援。\n　　援助机构都不愿意靠核电厂太近，在福岛地区的“辐射难民”粮食稀少，部分原因是没人愿意冒辐射危险替他们送粮。灾民又没汽油，想开车逃离也走不了。他们既恐慌又感觉被抛弃。\n　　华盛顿邮报报导，宫城县石卷市市政府泡在水里，电话不通，市府职员安倍等不到长官的指示。他说：“情况一团乱，我没有接获任何指示。”安倍只好加入一群教师，顶替陷入瘫痪的市政府。\n　　自卫队动员十万兵员投入救灾，但石卷市一所小学校长说：“政府什么也没做，没看到半个人。”该校收容一千两百名灾民，由校长与20名教师负责照顾。\n　　日本是亚洲最富有的国家，日本政府是全球最有组织和无所不在的政府之一，但大海啸将许多城镇从地图上抹去，失控的核电厂让全国陷入恐慌，灾民等不到物资，日本的国家机器显然失灵了。过去一周来，日本灾民坚忍因应，政府却手忙脚乱，引发信心危机。\n　　纽约时报指出，战后的日本从未像现在这么需要坚强和果决的领导力，但这场灾难却暴露日本欠缺这样的领导力。\n　　福岛县南相马市市长樱井胜延抱怨：“政府要求我们不要外出，但是没送来任何东西。卡车司机不愿进来市内，怕被辐射感染。若政府说我们身在危险区内，就更应该照顾我们。”\n　　日皇明仁发表电视演说，灾民却听不到，因为他们没电没电视。\n　　1\n　　\n　　仙台在巨震后飘起雪来，一位母亲抱着小孩在巴士站排队等待离开。（图／达志影像／美联社）\n　　\n　　男子在变成残骸的家园中嚎啕大哭，并一直喊着“对不起”，因无法将老母从海啸中救出而感到自责。（图／达志影像／美联社）\n　　\n　　女学生们在地震后重聚，于17日举办的毕业典礼中互相拥抱。（图／达志影像／美联社）\n　　\n　　于南三陆町被撤离的民众端着猪肉汤，回到暂时的避难所。（图／达志影像／美联社）\n　　\n　　女子来自宫城县的气仙沼市，在大震5天后，她的一对双胞胎终于重逢。（图／达志影像／美联社）\n　　上一页1234567\n　　\n　　由英美两国组成的救难团队在釜石市出动220人员搜救，日本民众看着搜救团队在岩手县釜石市搜寻失踪人士。（图／达志影像／美联社）\n（编辑：SN028）\n	|||
195898	@@@@	图文：日本震后首次集体埋葬多名遇难者	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	日本震后首次集体埋葬多名遇难者。\n　　楚天都市报讯 据新华社电日本警察厅22日宣布，截至当天21时，日本强震及海啸已造成9099人死亡，13786人失踪。图为日本震后首次集体埋葬多名遇难者。\n（编辑：SN028）\n	|||
195899	@@@@	组图:中国救援队完成日本救援任务返回北京	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	3月21日，在北京首都国际机场，中国国际救援队队员在迎接仪式上。新华社发（李方宇摄）\n3月21日，在北京首都国际机场，中国国际救援队队员与迎接人员合影。新华社发（李方宇摄）\n3月21日，在北京首都国际机场，中国国际救援队队员走出机场。新华社发（李方宇摄）\n3月21日，在北京首都国际机场，中国国际救援队队员陈庆开（前）走出机场。新华社发（李方宇摄）\n　　3月21日零时许，中国国际救援队在圆满完成日本地震海啸灾区救援任务后顺利返回，抵达北京首都国际机场。 新华社发(李方宇摄)\n（编辑：SN021）\n	|||
195900	@@@@	日本福岛核电站周边20公里成为无人区(组图)	@@@@	2011-03-31 00:00:00	@@@@	福岛警察全副武装进入20公里禁区。\n日本福岛警察进入20公里禁区。\n　　中新网福岛3月31日电 (记者 孙冉) 30日，记者进入距离第一核电站不到30公里的福岛县南相马市采访。途遇一队警察正在一个空荡荡的超市旁边穿戴防辐射服，其中一个叫佐久间的警察告诉记者，他们是福岛县机动队的，将要进入20公里半径范围内执行任务。\n　　而对于任务的内容，佐久间犹豫了一下说，除了执行例行的辐射数值的测量，他们还要进行治安巡逻。因为20公里半径基本成为无人区，那里开始出现偷盗的情况。全副武装的佐久间说他和同伴采取轮班值，平均在里面待3个小时左右就要出来。\n（编辑：SN047）\n	|||
195901	@@@@	福岛核电站工作人员遭过量辐射2人被送往医院(图)	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	　　\n楚天都市报讯 图为：23日，工程师在福岛第一核电站中央控制室检查设备 中新社发\n　　综合新华社、中新社、《中国日报》报道日本原子能安全保安院24日下午宣布，留守福岛第一核电站3号机组3名“死士”遭到过量辐射，因为腿部受到污染，其中2人已被送往医院治疗。\n　　日本原子能安全保安院发言人说，事故发生在24日正午时分，3人正在3号机组涡轮机房中架设电缆，遭到170至180毫西弗的辐射，其中有2人站在废水中，废水渗到保护服内，腿部受伤。3人均为东电合作企业的员工，年龄在20岁至39岁之间。\n　　据东京电力发布的数据显示，截至24日，核电站遭受超过100毫西弗辐射的工作人员已达17人。\n　　此外，日本媒体24日还首次公布了留守核电站工作人员的工作照片。图片显示，23日，坚守在福岛核电站内的工作人员戴着呼吸面罩，仔细检查中央控制室的数据后，试图寻找故障点，他们必须设法恢复核电站内部关键的水泵和管道系统，以便重启机组核反应堆的冷却功能。\n　　最新动态\n　　1到4号机组均冒白烟\n　　据新华社电据日本广播协会报道，福岛第一核电站的第1、2、3与4号机组24日均冒出疑似水蒸气的白烟。这是1号机组首次冒白烟。\n　　日本原子能安全保安院官员24日在电视直播的新闻发布会上说，直至当地时间10时，这4个机组仍在冒烟。\n　　近1/3自来水受污染 矿泉水遭抢购\n　　据新华社电日本23日公布，对全国47个都道府县自来水样本检测后发现，包括东京在内12个地区的自来水都含放射性物质。\n　　当天，由于东京宣布在净水厂的自来水中检出超过婴儿饮用安全标准2倍的放射性碘，东京的矿泉水在几个小时内被抢购一空。东京当地还向有婴儿的家庭分发了24万瓶瓶装水。\n　　24日，东京自来水辐射量下降至安全水平。\n　　百余吨海盐或阻碍反应堆降温\n　　据《人民日报》报道地震发生后，日本一直用海水帮反应堆和乏燃料喷（注）水降温。日前抢修人员却发现，随水分的蒸发，海水中的盐分开始沉积，可能阻碍核燃料降温。\n　　据估计，1号反应堆内至少沉积了20吨盐，2号和3号反应堆内则分别沉积了40多吨盐。为此，日本正检修核电站内的供水装置，以便用淡水来替代海水充当冷却剂。\n　　遇难人数升至9811人\n　　据新华社电日本警察厅24日宣布，截至当天21时，日本强震及其引发的海啸已确认造成9811人死亡，17541人失踪。\n（编辑：SN045）\n	|||
195902	@@@@	组图：一名妇女握着废墟中母亲的手痛哭	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	3月16日，日本岩手县，一名妇女握着废墟中母亲的手痛哭。\n　　\n苦寻。(右下图)3月15日，在日本宫城县女川町，一男子在废墟中寻找妻子。当日，在日本宫城县女川町一发电所的废墟中，一名姓佐佐生的男子一点一点地挖着，希望能发现失踪的妻子。11日强震发生时，他的妻子正在这家发电所上班。\n　　\n3月14日，在日本福岛县的一个临时避难所内，一男子边打电话边在留言板前寻找亲人的信息。\n　　辟谣：日本碘片厂家告诫不要随便服用碘片。\n　　影响：货船拒卸货航班改降，福岛核危机重创日本外贸。\n　　地震海啸袭击日本，灾区满目疮痍，房屋、车辆和渔船被吞噬，家园顷刻化为乌有，万人小镇瞬间夷为平地。\n　　但最让人痛心的是在灾难中与家人失去联系，不知亲人是否安全的煎熬让人寝食难安，不少日本民众每天在各个避难所徘徊，在更新的幸存者名单上搜寻家人的名字。重逢的一刻，喜悦化为泪水，无言相拥。\n　　毁坏的家园可以重建，有人就有希望。正如南三陆町幸存居民、62岁的山内正文所说，“唯一值得庆幸的是我们一家人都还活着，这已经值得满足了。”分享到：\n（编辑：SN028）\n	|||
195903	@@@@	图文：多伦多一家超市部分日本商品以特价销售	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	3月24日，在加拿大多伦多地区一家超市，部分日本商品以特价销售。\n　　3月24日，在加拿大多伦多地区一家超市，部分日本商品以特价销售。\n　　3月23日起，加拿大开始限制从日本受核辐射影响的地区进口牛奶等食品。加拿大食品检验局表示，产自日本福岛、茨城、?木和群马4县的奶及奶制品、水果、蔬菜如果没有安全证书，将禁止进口。\n　　新华社发（邹峥摄）\n（编辑：SN045）\n	|||
195904	@@@@	多方向日提供智能器械助清理废墟及测试核辐射(图)	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	　　\n　　美国提供的iRobot710智能机械手可以举起100公斤重的物体\n　　中新网3月25日电 据外媒报道，日本发生9.0级地震及大海啸后，已经有多家公司向日本提供智能器械，帮助清理灾后废墟以及测试核电站辐射水平。\n　　24日，又有3名“福岛50壮士”被紧急送往医院救治。越来越多的坚守人员由于受到核辐射危害，身体状况出现问题。为此，东京电力公司已要求改进福岛核电站的放射性物质管理。\n　　目前，已经有多家公司请求向日本提供援助，它们将提供智能器械来进行危险区域的清理及测试核辐射工作。这些公司来自日本本土、美国、加拿大等国，设计制造智能器械的经验丰富。\n　　美国提供的iRobot710智能机械手重量只有68公斤，拥有一个类似起重机的转臂，可以举起约100公斤重的物体，协助运送较重的物品。它有两种类型，分别将负责废墟的清理及核辐射的测量工作。\n　　加拿大提供的摄像机器人可以实时传回所至区域的视频画面，帮助工作人员了解危险地区的信息。\n　　日本三井公司的灾后扫描检测机器人(Moni-Robo)重590公斤，可以在1600米外的地方远程遥控，在重大自然灾害的救援工作中能发挥重要作用。\n　　\n　　智能机械将面临的唯一难题是，如果它们进入核发电站的反应堆中，势必会被用来降温的海水淋湿，这对智能机械来说是致命的伤害。\n（编辑：SN044）\n	|||
195905	@@@@	图文:日驻华大使致三一重工感谢信	@@@@	2011-04-28 00:00:00	@@@@	日驻华大使致三一重工感谢信\n　　日驻华大使致三一重工感谢信\n（编辑：SN025）\n	|||
195906	@@@@	组图：秘鲁民众聚集街头为日本地震遇难者默哀	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　\n　　\n　　3月17日，在秘鲁首都利马的日本大道，当地日本人手持蜡烛、为日本地震遇难者默哀。（图片来源：英国媒体）\n　　\n　　3月17日，在秘鲁首都利马的日本大道，民众手持蜡烛、为日本地震遇难者默哀。（图片来源：英国媒体）\n　　\n　　3月17日，在秘鲁首都利马的日本大道，众多民众垂首而立、手持鲜花蜡烛，为日本地震遇难者默哀。（图片来源：英国媒体）\n　　\n　　 （来源：中国日报网 谌融 编辑：陈璐）\n（编辑：SN028）\n	|||
195907	@@@@	福岛核电站降温作业可能将持续数周(组图)	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　\n■ 昨天，在日本岩手县宫古市，一男子帮老人托起沉重的背篓，背篓里装着饮用水\n■ 昨天，在日本女川，看着自家的房子成为废墟，66岁的老伯潸然泪下\n■ 昨天，一名男子背着妻子的照片走在废墟中，他的妻子至今下落不明 本版图片均为IC\n　　本报记者 吕剑波 综合报道\n　　日本共同社称，今天，向福岛第一核电站3号机组注水的工作仍将继续。东京电力公司表示，正在考虑今天以后将外部电力与1号和2号机组的电力系统相连，但该作业需要10多个小时，目前还无法断言能否在今天恢复外部电源。\n　　据称，电源接通后，抽水机便能持续抽取冷却用水，降低发电机反应堆的温度，避免发生核灾难。而此前，抽水工作需要人工完成。\n　　国际原子能机构警告说，事态目前仍相当严重，但相对而言，福岛第一核电站现在的状态与之前相比，已经稳定许多。该机构还表示，福岛第一核电站的情况过去24小时之内并没有显著恶化。\n　　北京时间今天下午1时15分，国际原子能机构总干事天野之弥将与日本首相菅直人、外相松本刚明会面。\n　　注水工作效果不佳\n　　在日本自卫队和警察厅出动直升机、救火车和高压水龙车的水陆两路多番攻势下，昨天至少有64吨水被注入福岛第一核电站3号机组的冷却池。\n　　但今天上午，路透社援引日本核安全保安院消息，日本福岛第一核电站2号、3号和4号机组冒出白烟或者蒸汽。为注水工作增添了不少担忧。\n　　为冷却福岛第一核电站3、4号机组，缓解可能发生的爆炸和核泄漏危机，日本自卫队和警察厅昨天先后出动CH47直升机和高压水车从陆空两路向3号机组注水。共同社消息称，多番攻势后，至少有64吨水被注入3号机组的冷却池。\n　　东京电力公司在注水后表示，3号堆升起的水蒸气表明浇水工作已取得了一些进展，可能最终实现乏燃料池的冷却，防止高污染的辐射物泄漏。但是，在浇水工作完成后即刻进行的检测表明，福岛核电站的辐射强度并没有明显变化。\n　　东京电力公司称，正在加紧通过外部输电线为核电站恢复冷却功能提供必要的电力。目前正在考虑今天以后将外部电力与1号和2号机组的电力系统相连接。东京电力还计划在核电站内辐射强度较低的场所放置电源车作为临时电源，以驱动向反应堆和核废料池循环输送海水的水泵，恢复冷却功能。\n　　日本内阁官房长官枝野幸男在媒体发布会上表示，目前官员们正在对福岛第一核电站反应堆洒水降温作业效果进行评估，今天下午将继续对3号机组开展降温作业。\n　　美国核管理委员会称，福岛核电站的降温作业可能将持续数周。\n　　美军支援民众质疑\n　　据共同社报道，美国国防部负责人昨天透露，为了帮助日本处理福岛第一核电站事故，美军将向日本派出核、生物、化学武器等方面的9名专家。他们将协助日方寻求对策措施，并研究是否有必要从美军增派工作人员。\n　　这名负责人还称，美国海军第七舰队当天已向日本政府提供100套防核辐射服。据称是停靠在神奈川县美军横须贺基地的“乔治?华盛顿”号核动力航母上配备的防护服。\n　　而据法国《观点》杂志报道，日本民众开始质疑日本政府应对此次核危机所采取的战略方式。越来越多的日本人怀疑日本当局隐瞒核泄漏的严重程度。\n　　“政府隐瞒相关消息，我认为辐射水平已经很危险了。”东京一家公司的职员町田薰愤怒地说，“这场灾难不仅是地震造成的，东京电力公司也有不可推卸的责任。”\n　　几十年来，东京电力公司经常就核电站状况公然撒谎。该公司曾在2002年承认对福岛核电站多座反应堆的真实情况弄虚作假。此次危机发生伊始，东京电力发言人就一直回避这一问题：可能出现的辐射云会对东京的影响有多大？他们还戒备地扣发有关福岛核电站专家们健康状况的信息。\n（编辑：SN028）\n	|||
195908	@@@@	图文：日本发现震后被困水中3周小狗	@@@@	2011-04-02 00:00:00	@@@@	　　日本自卫队舰艇在海面寻找失踪者遗体，无意间在一间随洪水冲走木屋的屋顶，发现一只“命大”的小狗。\n　　中新网4月2日电 据香港《文汇报》2日报道，日本自卫队舰艇在海面寻找失踪者遗体，无意间在一间随洪水冲走木屋的屋顶，发现一只“命大”的小狗，相信在断绝粮食的情况下，困在水中足足3个星期，它被发现时仍然清醒。 视频：日本灾区小狗海上漂浮三周后获救 来源：深圳卫视《正午30分》\n（编辑：SN019）\n	|||
195909	@@@@	约500名香港市民为日本死难者默哀(图)	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	20日晚在香港中环立法会举行烛光晚会，为灾民打气。　图片来源：香港星岛日报\n　　中新网3月21日电 据香港星岛日报报道，香港绿色和平组织20日晚在香港中环立法会举行烛光晚会，为灾民打气。大会指，有约五百人参加，市民为死难者默哀一分钟，并写心意卡，稍后由主办机构，带往日本送予灾民。另外，有团体下午在旺角行人专用区默哀及折纸鹤，为日本灾民打气和祈祷。其间有数名日本人经过并深受感动，向发起行动的团体负责人鞠躬，说想不到有这么多香港人支持他们。\n（编辑：SN028）\n	|||
195910	@@@@	图文：胡锦涛前往日本驻华使馆吊唁	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　3月18日，国家主席胡锦涛前往日本驻华使馆吊唁日本“3-11”地震遇难者，并简短会见日本驻华大使丹羽宇一郎。\n　　　　胡锦涛前往日本驻华使馆吊唁\n　　　　3月18日，国家主席胡锦涛前往日本驻华使馆吊唁日本“3-11”地震遇难者，并简短会见日本驻华大使丹羽宇一郎。\n　　　　新华社记者马占成摄\n（编辑：SN020）\n	|||
195911	@@@@	图文：两位老人从废墟前经过	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　新华社照片，牡鹿半岛（日本宫城），2011年3月23日\n　　3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　牡鹿半岛位于宫城县西北部，靠近3月11日日本大地震的震中，受灾严重。\n　　新华社记者宋振平摄\n（编辑：SN028）\n	|||
195912	@@@@	组图：日本震后悲伤中的希冀	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	3月19日，在日本福岛吾妻综合运动公园，两名孩子在学习绘画。\n3月16日，在日本大地震重灾区岩手县大船渡市一个避难所，一名老人在给自己未满周岁的孙子喂奶。\n　　据日本政府16日上午的最新统计，目前，已有3000多人在3月11日发生的里氏9.0级大地震和引发的海啸中丧生，1万余人失踪，成千上万的人无家可归。图为3月16日，在日本大地震重灾区岩手县大船渡市一个避难所，一名老人在给自己未满周岁的孙子喂奶。新华社记者 任正来 摄\n（编辑：SN028）\n	|||
195913	@@@@	图文：浙江部分蔬菜加工企业驰援日本震区	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	3月24日，NHK日本广播协会记者在嘉兴年代速冻食品有限公司包装车间进行采访。\n　　　　浙江蔬菜驰援日本地震灾区\n　　　　3月24日，NHK日本广播协会记者在嘉兴年代速冻食品有限公司包装车间进行采访。该企业承诺不加价、加班加点生产，受到多家日本媒体的关注，纷纷进厂采访报道。\n　　　　自日本大地震后，浙江部分蔬菜加工企业来自日本的订单翻倍，各企业加紧生产各类袋装食品、速冻蔬菜制品，驰援日本地震灾区。\n　　　　新华社发（胡凌翔　摄）\n（编辑：SN045）\n	|||
195914	@@@@	福岛50壮士首批工作图曝光目前实行轮班制(组图)	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	　　\n工作人员正在室外修复3号4号机组的供电设施\n　　中新网3月24日电 据外媒报道，广受媒体褒扬的“福岛50壮士”队伍不断壮大。近日，他们的首批工作照片被曝光。看到照片中记录的工作点滴，人们再次被他们无惧死亡、不求留名的英雄之举打动。\n　　“福岛50壮士”最初是由福岛核电厂50名无私的工人志愿组成，其中已有5人殉职，15人受伤。即使在了解辐射对人体有巨大危害的前提下，后来又有150多人加入这一团队。据称，昨日又有大批工人志愿加入，福岛壮士目前实行轮班制，以使辐射对大家产生的危害程度降到最低。\n“福岛50壮士”中的两名工作人员正在思考下一步的计划\n　　之前，媒体上已经报道了很多福岛壮士感人的道别信息。\n　　一位妻子收到丈夫的道别简讯：“我恐怕回不去了，请你好好地活着。”\n　　还有一个女孩在网上写给爸爸：“我从来没见过妈妈哭得这么伤心。我知道，核电站的留守人员都在用自己的生命争分夺秒地保护大家。爸爸，请你一定要活着回来。”\n　　日本核危机目前仍未解除。23日，福岛核电站3号机组冒出黑烟，工作人员被迫撤出。东京的自来水被检测出放射性碘含量超标，1升水中的碘-131放射性活度已达210贝克勒尔，是安全标准的两倍以上，政府建议家长不要让婴幼儿饮用。\n　　另外，食物安全也受到影响，福岛县蔬菜、牛奶、海产品等放射物质含量都超标。\n　　目前，世界各国都在对放射性物质进行实时监测，美国在旧金山、西雅图、夏威夷等多地都设有监测站，英国、法国、韩国等也定时向民众更新最新监测数据。已有很多国家检测到放射性物质，美国食品和药物管理局将暂停从日本受核辐射影响地区进口牛奶等食品。\n　　据日本警察厅发表的最新消息，截至当地时间24日上午9时(北京时间8点)，大地震造成的遇难人数已经上升到9523人，登记在册的失踪者为16067人，两者合计为25590人。\n　　\n工作人员正在1号2号机组的控制室内收集最新数据\n22日，工作人员正在核电站进行降温作业\n（编辑：SN045）\n	|||
195915	@@@@	图文：日本重灾区居民在废墟上寻找家的记忆	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　新华社照片，牡鹿半岛（日本宫城），2011年3月23日\n　　3月23日，在日本东北部重灾区宫城县牡鹿半岛，当地居民在废墟上寻找家的记忆。\n　　牡鹿半岛位于宫城县西北部，靠近3月11日日本大地震的震中，受灾严重。\n　　新华社记者宋振平摄\n（编辑：SN028）\n	|||
195916	@@@@	福岛第一核电站红外温度图像公开(组图)	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　\n　　\n　　环球网记者王欢报道据日本共同社3月21日消息，日本防卫省20日对外公开了福岛第一核电站的红外温度图像，该图像由自卫队使用红外相机从空中拍摄。从1-6号机组的反应堆厂房上空俯瞰，能见部分的最高温度为24-128度。不过，日本防卫省介绍称“每个核废料池的温度都不到100度”。\n　　图像表温颜色从高到低分别是红、橙、黄、白，颜色越深温度越高。1号机组反应堆厂房的局部最高温度达58度。2号机组残留的房顶部分温度为35度。3号机组估计是安全壳顶部的地方高达128度。3号机组核废料池温度为62度。\n　　4号机组由于反应堆停止运行，核废料池部分温度最高，为42度。5、6号机组因厂房屋顶没有损坏，温度分别为24度和25度。\n（编辑：SN028）\n	|||
195917	@@@@	组图：日本震后废墟中的钱和漫画书	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	废墟中的钱和漫画书。\n废墟中的冲浪板。\n废墟中的儿童玩具。\n废墟中的照片。\n　\n　　据日本警察厅证实称，截至3月22日，日本地震以及海啸已经造成近22000人遇难或失踪。其中，9079人已被证实遇难，12645人失踪。图为2011年3月21日，日本宫城县南三陆町，废墟中的钱和漫画书。\n（编辑：SN028）\n	|||
195918	@@@@	留学生称日本民众幼儿园时就进行地震躲避演习	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　由于家在大阪山区，距离震源较远，昨日，暨南大学日籍留学生aya在电话里显得并不紧张。“我没和家里联系，应该没有问题”。\n　　aya介绍，在日本国内，从幼儿园里五六岁的孩子开始，每个学期都要接受专业的地震知识辅导与培训。老师会在活动的时候详细地介绍地震的起因，中间的过程以及造成的影响等等。更重要的是，老师们会现场告诉学生们，一旦发生地震，学校里面哪里最安全，学生们应该采取什么样的姿势，如何躲避等等。\n　　aya还说，在日本，政府有明确规定，一旦发生地震，市民要立即前往附近最近的学校，“一是那里比较空旷，二是学校的建筑质量最好”。\n（编辑：SN021）\n	|||
195919	@@@@	词条简介：核能外泄发生于核能反应炉故障时	@@@@	2011-03-13 00:00:00	@@@@	　　核能外泄又称为核熔毁，是种发生于核能反应炉故障时，严重的后遗症。核能外泄所发出的核能辐射虽远比核子武器威力与范围小，但是却相同能造成一定程度的生物伤亡。\n　　核能外泄最主要原因，就是核子反应炉核心冷却系统故障，导致控制辐射的相关设备失常。虽说核能外泄不一定全然包括核子灾害，但是已经是已知核能应用上的最大环保隐忧。另外，核能外泄虽也可指使用核能发电的航海器具所发生的灾害；尤其是潜舰，不过一般说来是指用来发电的核能电厂发生的核熔毁事件，例如：切尔诺贝利核事故。\n	|||
195920	@@@@	什么是核电站	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	图1 核电站与常规电站的区别\n图2 核电站类型\n图3 典型压水堆核电站总体布局图\n　　核电站是利用核能来大规模生产电力的动力设施。它与我们常见的火力发电厂一样，都用蒸汽推动汽轮机旋转，带动发电机发电。\n　　它们的主要不同在于蒸汽供应系统。火电厂依靠燃烧化石燃料(煤、石油或天然气)释放的化学能制造蒸汽，核电站则依靠核燃料的核裂变反应释放的核能来制造蒸汽。\n　　核电站主要组成为：\n　　核岛(NI―Nuclear Island)＝反应堆厂房\n　　常规岛(Civil Island)＝汽轮机厂房\n　　电厂辅助设施(Balance of Plant)\n　　产生核裂变反应的设备叫做反应堆。用于发电的反应堆有压水堆、重水堆、沸水堆、高温气冷堆、快堆等，当前世界上建得最多的是压水堆核电站。\n　　(国家核事故应急协调委员会办公室、国家原子能机构秘书局)\n	|||
195921	@@@@	核事件分级科普：4级至7级为事故	@@@@	2011-03-14 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月13日电 受11日强烈地震影响，日本福岛县的福岛第一核电站发生放射性物质泄漏。日本政府已将这次核事故初步定为4级。这一级别意味着什么？与核安全相关事件如何分级？\n　　按照国际原子能机构“国际核事件分级表”的规定，核安全事件共分为7级，其中1级至3级为事件；4级至7级为事故。\n　　在“事件”中，1级为异常；2级为普通事件，还没有产生场外影响，但有核设施内工作人员遭受过量辐射；3级属于严重事件，放射性物质极小量释放，公众所受辐射程度小于规定限值，但有核设施工作人员的健康受严重影响。\n　　在“事故”方面，如果达到4级，则表示放射性物质小量释放，公众遭受相当于规定限值的辐射影响，同时，核反应堆堆芯和辐射屏障出现显著损坏，并可能出现工作人员遭受致命辐射的情况；5级属于具有场外风险的事故，放射性物质有限释放，此时核反应堆堆芯和辐射屏障出现严重损坏；6级和7级则分别属于重大和特大事故。\n　　历史上，1986年的苏联切尔诺贝利核事故即被定义为最严重的7级。当时，核电站4号反应堆发生爆炸，导致8吨放射性物质泄漏，直接污染核电站周围6万多平方公里土地，320多万人受到辐射；1979年的美国三里岛核事故则属于5级。当时，由于核电站机组的制冷系统出现故障，导致大量放射性物质泄漏，至少15万居民被迫撤离。\n	|||
195922	@@@@	资料：如何清理放射性场址	@@@@	2011-03-17 00:00:00	@@@@	　　清理放射性场址是一件费钱、费时与危险的事。\n　　受核污染的土壤可进行掩埋，但核废物并没有消失。将放射性物质放在特种熔炉中进行焚烧可使有毒物质变得无毒，但这种处理方法成本高昂，技术也十分复杂。\n　　也可以利用溶剂对受核污染的土壤进行“冲洗”，即先用溶剂使污染物液化，然后再进行处理。\n　　可用合成布料来过滤掉水中的固体微粒，但这一方法仅适用于污染物浓度很低的情况。\n　　用电渗析来分离放射性离子十分有效，也可用沸水来分离固体污染物。\n　　有几种方法可以对出现故障的反应堆进行封闭，被封闭的反应堆在很长时间后仍具有放射性。\n　　切尔诺贝利反应堆就是被混凝土与石棺封死的，被封死的反应堆目前已出现裂缝，正在进行修补。\n	|||
195923	@@@@	什么是核反应堆	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　核反应堆是核电站的核心设备。它的作用是维持和控制链式裂变反应，产生核能，并将核能转换成可供使用的热能。\n　　表1 核反应堆的分类\n　　反应堆由堆芯、冷却系统、慢化系统、反射层、控制与保护系统、屏蔽系统、辐射监测系统等组成。\n　　核反应堆的心脏是堆芯，由核燃料组件和控制棒组件组成。堆芯装载在一个密闭的大型钢质容器――压力容器中。压力容器能耐高温、高压和辐照，非常坚固。堆芯中的燃料，不是煤、石油，而是易裂变材料。易裂变材料包括：自然界天然存在的铀-235，还有两种利用反应堆或加速器生产出来的裂变材料铀-233和钚-239。\n　　1954年6月26日，世界第一台核电机组在前苏联奥布宁斯克并网发电。截至2011年3月，全球共有442台核电机组(净装机容量约为375 GW)在30个国家正在运行；共有65台核电机组(净装机容量约为63GW)正在建造中。\n　　截至2009年底，核能发电总量为646 000亿千瓦时。截至2011年3月，累积运行经验达到14 429堆年。核年度发电量占全球总发电量的16%。\n　　(国家核事故应急协调委员会办公室、国家原子能机构秘书局)\n	|||
195924	@@@@	卫生部:黑龙江碘-131浓度极其微弱不影响健康	@@@@	2011-03-27 00:00:00	@@@@	　　1. 有报道称黑龙江部分环境监测点发现空气中含有极微量碘-131，是不是说明日本核泄漏事故已威胁到我们？\n　　碘-131是人工放射性核素（核裂变产物），正常情况下自然界中不会存在，日本核泄漏事故释放的放射性核素中含有这种核素。目前在黑龙江东北部空气中监测出碘-131，仅提示日本核泄漏的放射性物质随大气扩散已抵达我国境内，但浓度极其微弱，对我国公众健康不会构成危害。\n　　2. 碘-131多大含量会对人造成伤害，目前监测量是多少？\n　　根据国家核事故应急协调委员会3月26日发布的信息，在我国黑龙江省东北部空气中发现了极微量的人工放射性核素碘-131，其对当地公众产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一。据此估算，公众持续摄入一年情况下，所导致的剂量约是国家标准（GB18871-2002）规定的公众年剂量限值（1mSv）的十万分之一左右，不会对公众健康造成影响。考虑到目前的浓度环境下不可能持续一年时间，浓度很快会降低，实际结果将远低于上述数值。\n　　3.碘-131会对人体造成哪些健康影响？会污染食品和水，进而损害我们的健康吗？\n　　碘-131摄入人体后，主要积聚在甲状腺处对人体造成危害，大剂量情况下会导致甲状腺肿、甲状腺结节或萎缩等，远后期的影响会使甲状腺癌的发生率增加。\n　　从目前的监测结果来看，监测到的是极微量的放射性核素，不会污染我国食品和饮用水，更不会对我国公众的健康造成影响。\n　　4.如何及时获得相关信息，在当前情况下需要注意什么？情况严重时个人能做什么防护？有有效治疗方法吗？\n　　国家有关部门已对日本核泄漏对我国造成的影响进行实时监测，会及时发布相关信息，公众应及时关注国家相关部门发布的权威信息。当前情况下不会对公众健康造成危害，无需采取防护措施。根据卫生部要求，各省级卫生行政部门均已在本辖区指定医疗卫生机构，可以开展人员辐射污染检测、医学处理和辐射损伤救治。\n　　5. 卫生部门开展有关地点食品和饮用水辐射污染监测了吗，结果如何？\n　　自日本核泄漏事故发生以来，卫生部门一直在密切关注事态的发展，并已及时部署了在北京、东北、沿海等14个省市开展食品和饮用水放射性监测工作。\n（编辑：SN047）\n	|||
195925	@@@@	切尔诺贝利核灾难及三里岛核事故简介	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　关于“三大核事故”\n　　钱平广\n　　目前，媒体普遍认为，当前的福岛核事故，可与此前的三里岛核事故与切尔诺贝利核事故一道，并称为史上最严重的三起核事故。\n　　一些科学家也认为，日本因特大地震继而海啸引发的核泄漏危机是将近25年前切尔诺贝利事件以来最严重的核电站事故。\n　　因此，外界如今越来越担心，日本福岛核事故是否也会引发与切尔诺贝利核事故相同的后果？以下是来自美国核能管制委员会、世界卫生组织及美国、澳大利亚和印度等国核安全专家的权威解答。\n　　●如何看待这三起核事故？\n　　据法国核安全局局长拉高斯特称，福岛核事故还在进行之中，目前已经被定性为6级核事故。按照国际核泄漏事故1~7的评级标准，日本这次事故可与1979年的美国三里岛危机相提并论。\n　　国际原子能机构(IAEA)网站目前还没有将福岛核事故升级，仍定为4级。而美国三里岛事故定为5级，切尔诺贝利事故定为7级。据IAEA称，按照核事故定级的标准，事故级别每增加一级，相应的后果就是前一个级别后果的10倍，所以，三里岛事故的后果只是切尔诺贝利事件后果的1/100。\n　　●三个核电站的反应堆有何不同？\n　　福岛核电站2号反应堆已经有40年之久，采取核裂变将水加热成蒸汽，从而推动涡轮机运转，该类型的反应堆也被称为“沸水反应堆”。\n　　而三里岛核电站的运转过程是，加压的水被注入反应堆堆芯，并在堆芯那里得到加热，随后热水被输往蒸汽发电机，该发电机被安置在储存铀的容器外面。这就是所谓的“压水堆”。福岛核电站和三里岛核电站都安置了钢壳以保护核燃料。\n　　而与它们相比，切尔诺贝利核电站发生爆炸的4号机组就没有钢壳保护。当时该机组用来减速的石墨缓冲器着火而引发爆炸。相比之下，福岛核电站与三里岛核电站的反应堆则是采取水达到同样功效的。\n　　●三里岛核事故是怎么回事？\n　　1979年3月28日，由于设备故障，三里岛核电站2号机组反应堆的冷却水从堆芯容器外溢，导致反应堆部分毁坏。不过，没有发生爆炸，放射性物质也没有进入大气环境。\n　　在这次事故中，主要的工程安全设施都自动投入，同时由于反应堆有几道安全屏障，因而无一伤亡，在事故现场，只有3人受到了略高于半年的容许剂量的照射。核电厂附近80千米以内的公众，由于事故，平均每人受到的剂量不到一年内天然本底的百分之一，因此，三里岛事故对环境的影响极小。\n　　●切尔诺贝利核事故又是怎么回事？\n　　1986年4月25日，切尔诺贝利核电站4号反应堆预定关闭以作定期维修。但是因为当时操作失误，机组能量输出功率剧增导致4号反应堆过热，燃料棒开始熔化而蒸汽压力迅速增加并引发爆炸，使反应器顶部移位和受破坏，冷却剂管道爆裂并在屋顶炸开一个洞。放射性污染物之后进入大气，燃料棒碎片也散落在附近区域。\n　　据悉，爆炸区域放射性物质浓度大约是福岛核电站内放射物质浓度的50倍，至少32名工人及消防员在数月内死亡。而大约4000名儿童和青少年因喝了被放射性物质污染的牛奶而得了甲状腺癌。\n	|||
195926	@@@@	背景资料：什么是海啸	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　日本东北部海域11日遭遇强烈地震，触发巨大海啸。\n　　海啸掀起的海浪最高10米，卷起船只、推向沿岸城镇。巨浪冲上陆地，如水墙般推进，卷起汽车、房屋等几乎所有物体、吞噬农田……\n　　日本广播协会(NHK)英文电视台播出的画面让人们再次见识海啸及其威力，伴随播音员频繁提及的英语单词“海啸(tsunami)”。\n　　“海啸(tsunami)”源于日语单词“津波”，原意“海港波浪”。日本痛切承受海啸袭击，tsunami逐渐成为国际通用表述。\n　　海底地震致使海床上升或下降，产生的海浪与在海面附近起伏的普通波浪不同，可深及海底。海啸发生时，巨浪最高可达数十米，如同一堵“水墙”。海啸波长很大，可传播几千公里而能量损失小。所以，到达地面时，携带巨大能量的巨浪可冲击地面所有物体，对生命财产构成致命威胁。\n　　海啸发生时，从岸上向海洋望去，最初会产生错觉，误以为海水急速退去，随后而来却是“水墙”般的巨浪。海啸推进速度惊人，一些时候堪比喷气式飞机。\n　　公元365年，罗马帝国历史学家阿米亚诺斯?马塞勒斯对亚历山大港遭遇的一次海啸惊叹道：“海被推回去，海水退走，一大片海床露出，留下许多海洋生物……不料大量海水涌回，吞没和杀死数以千计的人……巨浪把一些大船卷翻，甚至把一些船推到离岸3公里陆地上。”\n　　海啸浪高和破坏性取决于多种因素，分别是地震级别、波动的水量、海浪冲向岸边所在的海床地形以及是否存在阻碍浪潮的天然屏障。\n　　海啸通常由海底地震、火山喷发、水下塌陷或滑坡引发，其中海底地震为引发海啸的主要原因。\n　　2004年12月，印度尼西亚苏门答腊岛附近海域的地震引发印度洋海啸，波及周边多国，超过20万人丧生，其中不少人所处位置距离震中数千公里。按美国地质勘探局测算，那次海啸释放的能量相当于2.3万颗第二次世界大战末期投放于广岛的原子弹。\n　　环太平洋火山地震带地震频发，易发海啸。\n　　不过，研究结果显示，过去千年间，海啸在世界各处都有发生，包括大西洋和地中海。(庄北宁)\n（编辑：SN012）\n	|||
195927	@@@@	媒体称遭微量辐射不可怕 及时换衣并用肥皂清洗	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　中新网3月13日电 据“中央社”援引美国媒体报道，日本福岛第一核电站爆炸频传，外界除担心反应炉熔毁，也忧心熔毁会导致危险辐射外泄。不过，福岛核电站地区有约160人在辐射检验测出阳性反应。在日本执行救援任务的美国海军直升机组员中，有17人出现低量辐射性。然而，美国海军表示，机组员以肥皂和清水梳洗过后，身上已测不到辐射污染。\n　　美国有线电视新闻网报道说，哥伦比亚大学(Columbia University)放射学研究中心主任布瑞纳(David Brenner)表示，目前辐射量仍算是低的，但接下来24至48小时是关键。\n　　据悉，游离辐射(ionizing radiation)有4个主要类型。α粒子(Alpha particles)相对较重，外泄时无法渗透人的皮肤或衣物，但倘若以别的方式进入体内，会对人体产生伤害。贝塔辐射(Beta radiation)可以造成皮肤损伤，对内脏器官也有害。伽玛射线和X射线(Gammaand X-rays)是肉眼看不到的高能量光束，可能伤及组织，对人体最有害。\n　　美国国家辐射防护及度量委员会(NationalCouncil on Radiation Protection and Measurement)的研究报告发现，美国人口辐射污染源近半来自医疗，例如计算机断层(CT scans)、X光以及核医学。然而，太阳、星星和土壤也会释放辐射。\n　　一个人一年时间内平均可以承受的辐射污染量约为3000微西弗(microsieverts)。为方便大家了解这个数据的背后意义，照1次正电子断层扫描(PET)就会有3000微西弗辐射，不过仅维持数分钟。\n　　报道指出，人们离放射源越远，遭有害伽玛射线污染伤害就越低。\n　　通常，辐射污染的量越大，中毒的症状就来得越快也越剧烈。\n　　恶心和呕吐是辐射中毒的最初症状。严重的10分钟就会发病，立即有头晕、发软、低血压的现象。若中毒程度轻微，1个人也可能6小时后才发病。\n　　根据美国梅约医院(Mayo Clinic)的消息，脱掉衣服和鞋子就可以减去9成的外部辐射污染，用肥皂和清水也能洗掉皮肤上的辐射。这不仅减低了民众吸入辐射粒子的风险，也降低了开放性伤口遭辐射污染的可能。\n　　报道指出，放射性碘(radioactive iodine)对人体有害，因此碘化钾(potassium iodide)可以保护甲状腺免于受损。鉴于福岛第一核电站发生放射性碘外泄，日本当局正发放碘片给附近近20万名居民。\n（编辑：SN012）\n	|||
195928	@@@@	日本常年地震民众对防震训练有素(组图)	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	3月11日，地震发生时，仙台一家书店，一名男子躲在书桌下避免被掉落的硬物砸伤。\n地震过后，几个仙台的年老市民坐在街道上等待救援。\n3月11日，地震发生后，仙台市民聚集在户外空旷街道上。\n3月11日 ，东京 。一酿酒厂的储罐仆倒，员工被疏散到楼顶。\n　　岛国日本处在太平洋板块地震带上，常年地震，日本人早已习以为常。遇地震，日本人井然有序排队，走到户外空地，镇定自若，少见惊慌。\n　　1923年，日本发生了7.9级的关东大地震并引发大火，致使14.2万人死亡或失踪；1995年日本发生7.3级的阪神大地震，5400多人丧生，3.4万多人受伤，19万多幢房屋倒塌和损坏。\n　　阪神大地震在日本地震史上具有重要的意义，它直接引起了日本对于地震科学、都市建筑、交通防范的重视。当时一般日本学者认为关西一带不可能有大地震发生，导致该地区缺乏足够的防范措施和救灾系统，特别是神户周围有相当多交通要道都通过隧道或高架桥，在地震时隧道受损严重，影响了搜救速度。神户市中更因瓦斯外泄、木造房屋密集、引起快速的连锁性大火，如神户长田区，全部的木造房屋都付之一炬。\n　　在地震的侵扰和折磨下，日本人一直在寻找和总结对抗地震的方法，重要的一点就是不能单纯依靠中央政府的行政力量和自卫队救援的“公救”，受灾者自身要超越受灾意识，主动团结起来，互助“共救”。为此，他们构建了世界先进的地震预警系统，制定了应急预案，开发防震抗灾产品，形成了抗震产业链，但最为实际最为有效的应变方式，恐怕还是坚持不懈地进行防震训练。\n　　在防震训练中，人们要学会通过避难指南地图辨认避难场所的位置；检查家中防震措施是否完备；学习听到地震警报后的紧急避难方法；明确震后如何与外界通讯联系；以及如何应对地震带来的次生灾害，如海啸、火灾、水灾、核泄漏事故等。此外，疏导灾民、对灾民进行身心方面救治、设立临时安置点、灾后疫病防治等也是防震训练的重要内容。人们通过防震训练，检验各地建筑物的抗震能力，在房屋的规划和建设中提高抗震因素，建筑商在建造房屋时优先考虑抗震因素。以日本公立中小学为例，已有接近60%的校舍具备了抵御至少5级地震的能力。\n　　正是训练有素的民众，在真正的灾害到来时，表现得从容不迫、井然有序，避免了因慌乱和恐惧造成的伤亡与危害。\n（编辑：SN021）\n	|||
195929	@@@@	背景资料：日本发生的主要核安全事故	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月12日电 (记者王龙琴)日本经济产业省原子能安全和保安院12日宣布，受地震影响，福岛第一核电站的放射性物质泄漏到外部。自上世纪九十年代以来，日本因各种原因发生多起核安全事故，其中主要包括：\n　　1995年12月8日，位于福井县敦贺市的日本首座快中子反应堆“文殊”号的冷却材料液态钠严重外泄，导致反应堆被迫关机检修。此后，“文殊”号一直处于停运状态。\n　　1997年3月，设在茨城县东海村的核废料再处理工厂发生爆炸，致使数十名员工受到辐射。\n　　1997年4月14日，设在日本福井县敦贺市的新型核燃料转换实验反应堆发生泄漏事故。\n　　1999年7月12日，日本原子能电力公司所属敦贺核电站2号机组的加压水型轻水反应堆的冷却系统发生冷却水泄漏事故。调查人员随后在检查中发现，冷却系统中一段用于连接两个热交换器的L型不锈钢管出现了一条长8厘米、宽0.2毫米的裂缝。\n　　1999年9月30日，日本茨城县东海村一家核燃料制造厂发生核物质泄漏事故，造成两名工人死亡，数十人遭到不同程度辐射，30多万当地居民在屋内避难。\n　　2004年8月9日，日本关西电力公司位于东京以西约350公里处的美滨核电站3号机组涡轮室内发生蒸气泄漏事故，导致4人死亡、7人受伤。\n　　2006年4月11日，正处于试运行阶段的日本首个快中子增殖核反应堆的核废料再处理工厂发生含放射性物质的水泄漏事故。\n　　2006年5月22日，福岛第一核电站6号机组发生放射性物质泄漏事故，但未对周边环境造成影响。\n　　2007年1月14日，福井县大饭郡高滨核电站发生含微量放射物质的水泄漏事故，泄漏的水溅到现场的4名作业人员身上，但未对他们的健康和周围环境造成影响。\n　　2007年9月3日，福井县的大饭核电站1号反应堆发生漏水事故，核电站方面随即关闭了漏水的过滤器的阀门。\n　　2009年10月8日，位于福井县敦贺市已被废弃的“普贤”号核反应堆发生含放射性物质的重水泄漏事故，其中所含的放射性物质导致一名职工氚浓度检测指标超标。\n（编辑：SN012）\n	|||
195930	@@@@	背景资料：日最早宣布紧急状态的女川核电站	@@@@	2011-03-13 00:00:00	@@@@	　　日本最早宣布进入紧急状态的女川核电站背景资料：女川核电站位于震灾最严重地区――宫城县石卷市女川镇附近。周五女川核电站涡轮机室发生火灾，随即被扑灭。该核电站的另一座反应堆还曾报告漏水。\n	|||
195931	@@@@	日本防核部队:无应对核反应堆经验	@@@@	2011-03-16 00:00:00	@@@@	　　在日本核危机中，是哪些人在冒死处理危险的问题机组？\n　　除了核电站工作人员外，日本一只专门负责核安全的部队也参与其中。3月12日，大地震发生后的次日，日本陆上自卫队旗下的“中央特殊武器防护队”先派出20名队员赶往福岛县两个原子发电所，还有90名组成的第二批人员也在等待中。\n　　“中央特殊武器防护队”前身是第101化学防护队，曾参与1995年的东京地铁沙林毒气事件，以及1999年的东海村JCO核能事故的救援，赢得了“日本处理核泄漏的最后防线”的美称，而它究竟是怎样一支部队呢？\n　　前身是第101化学防护队\n　　诞生于2008年3月26日的“中央特殊武器防护队”还比较年轻，是日本陆上自卫队NBC武器(N:Nuclear weapon核武器，B:Biological weapon生物武器，C:Chemical weapon化学武器)部队的一支特别队伍，人数约150名，隶属于防卫大臣直接管辖的机动运用部队“中央应急集团”。\n　　“中央特殊武器防护队”驻扎在日本?玉县的大宫基地，作为增援部队，它的执行范围不仅在日本，更扩大到全世界，主要担当特殊武器(NBC武器)所污染区域的侦察与除污染工作。\n　　“中央特殊武器防护队”有过3次改编。2001年3月，原本属于陆上自卫队化学学校的“第101化学防护队”，改编进入“东部方面队”，到了2007年3月28日，“第101化学防护队”又改编进入了中央应急集团，同时名字从“第101化学防护队”改为“第101特殊武器防护队”，到了2008年3月26日，“第101特殊武器防护队”又改编成了现在的“中央特殊武器防护队”。\n　　其部队组成中，除了有“本部中队”外，还有“第102特殊武器防护队”和“第103特殊武器防护队”。\n　　曾参与东京地铁毒气救援\n　　而早在1995年和1999年，“中央特殊武器防护队”的前身，也就是第101化学防护队，就曾分别参与了东京地铁沙林毒气事件，以及东海村JCO核能事故的救援。\n　　1995年3月20日7时50分，上班高峰时间，日本东京地铁内依旧人潮涌动。一列地铁刚进入筑地车站，乘客们便蜂拥而出，突然有人瘫倒在地，有人则踉踉跄跄，许多地铁工作人员和乘客坐在地上大声咳嗽，感到头晕恶心、呼吸困难，现场秩序一片混乱。\n　　而这仅仅是由日本奥姆真理教引起的东京地铁沙林毒气事件的一个开端，警方事后证实，包括霞关、筑地在内的16个车站都遭到了毒气袭击。\n　　事件发生29分钟后，自卫队中央医院等相关单位得到了出动等待的命令，属于化学科职业的第101化学防护队，第1和第12师团司令部副队(化学防护小队)，以及从陆上自卫队化学学校赶赴来的多名专门教官，首次被派遣到了实际运用当中。由于除污的工作范围很广，后来又加上了以第32普通科连队为首的各化学科部队，临时组成了沙林除染部队，负责实际的除染工作。\n　　化学防护车是日本自卫队为了对应核战或化学战而开发的战地放射线暨化学兵器污染调查用军事车辆，在当年东京地铁沙林毒气事件时，曾配合第101化学防护队出动过，达到了物质特定清除成果。\n　　现在化学防护车及生物侦察车的后继已暂定由NBC侦察能力大幅提高的NBC侦察车接替，使用开发中的“未来轮型战斗车”底盘技术共通改装，此外现在的中央特殊武器防护队主要装备还有64式7.62mm步枪。\n　　防化部队接手手足无措\n　　在当今日本自卫队的三防部队体系中，除了“中央特殊武器防护队”外，还有自卫队常规部队中的防核部队。陆上自卫队六个师团都有配属的三防部队，可针对核，生物，化学兵器的打击，对所属部队实施清洗，三防战场救护等工作，海，空军飞机舰艇上也设有独立的三防系统。\n　　日本媒体3月15日称，日本自卫队的特殊防化部队已经赶到福岛第一核电站，接替自卫队特殊武器防护队负责核反应堆的除尘工作。\n　　但是，陆上自卫队表示，因为从来没有接受过核电站的核辐射防化处理的训练，特殊防化部队对于核反应堆的燃料棒熔解问题，根本没有经验，因此只能与东京电力公司的核能专家合作，在核能专家的指导下从事除尘工作。\n　　日本防卫省希望这一支防核部队能在核反应堆发生爆炸时发挥作用。但是，只是练习了如何防原子弹袭击的这一支部队，如何对付核反应堆爆炸事件，处于手足无措的境地。\n（编辑：SN002）\n	|||
195932	@@@@	日本概况、日本地图及日本人口	@@@@	2011-03-14 00:00:00	@@@@	日本地图简图\n日本地图详图\n日本行政区划图\n日本卫星图\n　　【国名】日本国 (Japan)\n　　【国名释义】 日出之国；誉称：樱花之国\n　　【国旗】太阳旗，呈长方形，长与宽之比为3∶2。旗面为白色，正中有一轮红日。白色象征正直和纯洁，红色象征真诚和热忱。日本国一词意即“日出之国”，传说日本是太阳神所创造，天皇是太阳神的儿子，太阳旗来源于此。\n　　【国徽】圆形，绘有16瓣黄色的菊花瓣图案。菊花图案也是皇室御纹章上的图案。\n　　【国歌】《君之代》\n　　【国花】樱花\n　　【国鸟】绿雉\n　　【国石】小晶\n　　【重要节日】 日本的主要节日\n　　天皇诞辰日：12月23日(明仁天皇生于1933年12月23日)\n　　建国纪念日：2月11日。\n　　宪法纪念日：5月3日。1947年5月3日，日本废除了明治宪法，实施新宪法。\n　　【国家象征】明仁天皇 (Akihito) 是昭和天皇裕仁的长子， 生于1933年12月23日。1956年毕业于日本学习院大学经济系，1952年11月被立为皇太子。1989年1月7日即位，成为日本第125位天皇，年号“平成”。根据日本宪法规定，天皇是日本国和日本国民整体的象征。\n　　【国家政要】首相菅直人(Naoto Kan)，2010年6月当选；参议院议长西冈武夫，2010年7月当选。外相松本刚明，2011年3月上任。 近十年来日本首相更迭 河野洋平创下日本众议长在任时间最长纪录\n　　【自然地理】 位于太平洋西岸，是一个由东北向西南延伸的弧形岛国。西隔东海、黄海、朝鲜海峡、日本海与中国、朝鲜、韩国和俄罗斯相望。\n　　领土由北海道、本州、四国、九州4个大岛和其他6800多个小岛屿组成，因此也被称为“千岛之国”。日本陆地面积约37.79万平方公里。\n　　日本地震频发，每年发生有感地震1000多次，是世界上地震最多的国家，全球10%的地震均发生在日本及其周边地区。\n　　【人口】约1.28亿(截至2010年10月1日)。日本政府自20世纪50年代开始公布日本人口结构数据。\n　　【首都】东京(Tokyo)，是一座有1300万人口的现代化大都市。东京1月平均气温3℃，8月气温为25℃。 日本十分之一人口聚集于东京\n　　宫城县\n　　宫城县在东京都的东北300公里处，位于东北地区的中央。县厅所在地仙台市是东北第一的都市，与旧金山，雅典，首尔几乎同纬度。东临太平洋，西有栗驹山和船形连峰，藏王连峰等群山，是自然丰饶的地方。有日本三景之一的“松岛”，和藏王的“釜饭”，红叶烂漫的“鸣子峡”都是全国有名的美景观光地。泽山的温泉和美味的乡土料理也很有名。仙台市是东北最大的超百万人的大都市。中国著名文人鲁迅先生曾就读于仙台医学专门学校(现在的东北大学医学部)。\n　　茨城县\n　　茨城县是日本的一个县，位于关东地方，东滨太平洋、北接福岛县、西接?木县、南接千叶县与?玉县。首府是水户市。\n　　福岛核电站\n　　福岛核电站(Fukushinia Nuclear Power Plant)位于北纬37度25分14秒，东经141度2分，地处日本福岛工业区。它是目前世界世界最大的核电站，由福岛一站、福岛二站组成，共10台机组(一站6台，二站4台)，均为沸水堆。\n（编辑：SN023）\n	|||
195933	@@@@	背景资料：世界重大核安全事故	@@@@	2011-03-13 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月13日电？ 日本东京电力公司福岛第一核电站1号机组12日下午15时36分（北京时间14时36分）左右发生氢气爆炸，其放射性物质泄漏到外部。\n　　核能被视为高效、清洁的能源。1954年苏联建成世界第一座核电站，如今全世界有15％的电力依靠核能提供。然而，核能在提供能源的同时，核电站事故、放射物质泄漏等灾难性事故时有发生。\n　　1957年10月10日，英格兰西北部的温德斯凯尔（现改名塞拉菲尔德）核电站的一座反应堆起火，释放出放射性云雾。核电站附近的农场产品被禁售一个月，数十人因遭受核辐射而罹患癌症死亡。\n　　1979年3月28日，美国宾夕法尼亚州三里岛核电站制冷系统出现故障，致使核反应堆部分熔化，最终造成美国最严重的一次核泄漏事故，至少15万居民被迫撤离。\n　　1986年4月26日，乌克兰切尔诺贝利核电站4号反应堆发生爆炸，造成30人当场死亡，8吨多强辐射物泄漏。此次核泄漏事故使电站周围6万多平方公里土地受到直接污染，320多万人受到核辐射侵害，造成人类和平利用核能史上最大一次灾难。\n　　1993年4月6日，俄罗斯西伯利亚托姆斯克市附近的托姆斯克化工厂的一个装满放射性溶液的容器发生爆炸，释放出大量的放射性气体，泄漏的放射性物质污染面积达1000公顷，并引起大火，附近的几个村庄被迫整体迁移。\n　　1999年9月30日，日本茨城县东海村一家核燃料制造厂发生核物质泄漏事故，造成两名工人死亡，数十人遭到不同程度辐射，附近居民被疏散避难。\n　　2004年8月9日，日本关西电力公司位于东京以西约350公里处的反应堆发生涡轮机房内蒸气泄漏事故，导致4人死亡、7人受伤。\n（编辑：SN026）\n	|||
195934	@@@@	背景资料：全球核电站之最	@@@@	2011-03-16 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月16日电 日本大地震引发的核电站事故引起全球对核电安全的担忧。事实上，自1954年苏联第一座核反应堆开始运行以来，全球在运行的核反应堆有400多座，累计安全运行了约13000堆年。其间重大核安全事故共发生三次：1979年美国三里岛核电站事故、1986年苏联切尔诺贝利核电站事故和这次福岛核电站事故。\n　　世界核电发展之最\n　　世界上第一个核电站：1954年苏联在莫斯科西南奥布宁斯克建成，装机容量为5000千瓦。\n　　世界最大的核电站：位于日本西北部新?县的柏崎刈羽核电站。\n　　世界核电生产能力最强的国家：美国，拥有104座核电站。\n　　核电发电量占全国总电力比例最高的国家：法国。法国核电发电量占全国总电力的比例接近80%。\n　　？全球核电分布\n　　根据国际原子能机构2011年1月公布的最新数据，目前全球正在运行的核电机组共442个，核电发电量约占全球发电总量的16%；正在建设的核电机组65个。\n　　拥有核电机组最多的国家依次为：美国104个、法国58个、日本54个(世界核工业联合会公布的数字为55)、俄罗斯32个、韩国21个、印度20个、英国19个、加拿大18个、德国17个、乌克兰15个、中国13个。\n　　国际原子能机构预计，到2030年，全球运行核电站将可能在目前的基础上增加约300座。世界核能协会预计，“到2015年，全世界可能平均每5天就会开工一个装机容量约1000兆瓦的核电站”。\n　　日本核电概况\n　　日本的核能发电是从上世纪六十年代开始的。根据国际原子能机构公布的最新统计数据，自1963年10月26日首次在茨城县东海村建成试验核电站以来，日本已拥有54座核电站。目前，日本的核发电能力在国际上排在美国和法国之后，为世界第三。\n　　柏崎刈羽核电站为世界最大核电站，位于日本西北部新?县。在2007年7月发生的地震中，这座核电站因发生核泄漏，曾一度被关闭数月。\n　　福岛第一核电站，为东京电力公司的第一座核能发电站，位于日本福岛县双叶郡大熊町及双叶町，共有六个机组运转，总发电能力为4.7兆千瓦，是全世界25个发电量最大的发电厂之一。首个机组于1971年开始运转。\n　　目前，日本国内有三分之一能源供给来源于核电站。日本经济产业省资源能源厅2006年5月30日制定了以推广核能利用、确保能源供给为目标的中长期“核能立国计划”大纲。核能在日本整体能源结构中的比重已经大幅提升，成为日本最重要的能源之一。\n（编辑：SN012）\n	|||
195935	@@@@	核电技术60年从第一代已发展到第四代	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	这张2010年10月29日拍摄的照片显示的是位于德国西南部菲利普斯堡的一座核电站。 （资料图片）\n　　随着日本福岛核电站1~4号机组纷纷出现险情，全球正在掀起对核电安全标准的讨论。日本福岛核电站事故，加上人类历史上此前的两次重大核事故――切尔诺贝利事故和美国三里岛事故，核能开发也一直在思考核电的安全性问题，并一直在“升级”核电开发的安全标准。文字：玉玺\n　　福岛属于“第二代”\n　　本报讯 此次爆炸的福岛核电站，建设于上世纪60年代，属于第二代技术。\n　　16日，法国核安全局副主任古普塔表示，福岛第一核电站始建于上世纪60年代末，设计时并未将反应堆“堆芯熔化”的风险考虑在内，因此在遭遇强震和海啸后，1号、2号和3号机组都出现了此类险情。\n　　中国电力投资集团公司总经理陆启洲12日曾表示，福岛核电站带给我国核电安全三个启示：即采用“非能动”安全系统的第三代核电技术在应对地震上比之第二代技术更安全，从国家到核电企业层面都要做好安全预案，各核电站之间应加强应急联动。\n　　现核电多属“第二代改进”\n　　本报讯 现在全世界绝大多数核电站都是“第二代”技术。国务院研究室综合司副司长范必表示，过度上马第二代技术存在风险，虽然我国选择了西屋公司第三代AP1000作为核电发展的技术路线，但国内很多地方为快上核电项目，大都选择了第二代改进型。\n　　中国电力投资集团公司总经理陆启洲12日曾表示，我国沿海建设并将向内陆推广的第三代AP1000技术，则不存在这个问题，因其采用“非能动”安全系统，就是在反应堆上方顶着多个千吨级水箱，一旦遭遇紧急情况，不需交流电源和应急发电机，仅利用地球引力、物质重力等自然现象就可驱动核电厂的安全系统，巧妙地冷却反应堆堆芯，带走堆芯余热，并对安全壳外部实施喷淋，从而恢复核电站的安全状态。\n　　逐步过渡到“第三代”\n　　本报讯 随着技术的进步，通过汲取三里岛事故(1979年)、切尔诺贝利事故(1986年)的教训，核能开发做了很多改进，从而设计出“第三代”。\n　　第三代也有很多种，有沸水堆，还有我国建设的IP千，还有法国的EPR等等，一般都被纳入到了“第三代”。\n　　从安全角度看，切尔诺贝利可算作“第一代核”电站――石墨反应堆，既无内安全壳，更无外安全壳；福岛可算“第二代”核电站――有内安全壳，但无外安全壳。\n　　而各国在建的核电则属于“第三代”核电站：内外安全壳兼有。\n　　开发到了“第四代”\n　　本报讯 “第四代”核电技术概念，最初由1999年6月美国克林顿政府能源部首先提出。\n　　一般来说，上世纪五六十年代建造的验证性核电站称为第一代；七八十年代标准化、系列化、批量建设的核电站称为第二代；第三代是指上世纪90年代开发研究成熟的先进轻水堆。\n　　第四代核电技术是指待开发的核电技术，其主要特征是防止核扩散，具有更好的经济性，安全性高和废物产生量少。\n　　按照美国的说法，预计2020年前能有一个或几个示范电站建成运行，到2030年以后再推广建设。\n　　2001年~2030年之内，将先建造一批第三代的先进轻水堆核电机组。\n　　“第几代”说法存争议\n　　本报讯 前中国常驻国际原子能机构代表团团长俞卓平认为，关于福岛核电站属于“第几代”的说法，核专家们有不同的看法。\n　　他认为，从国际原子能机构来说，它不把核电站分为明显的“第一代、第二代、第三代”，它称之为“现存核电站”和“下一代核电站”。\n　　而通俗地说，按核电发展的历程看，逐步就产生了“第几代”的区分说法。\n　　俞卓平提到，一般来说，从核电供应商的角度看，因为核电站最早在美国就是压水堆，是从核潜艇的反应堆改造成民用，即“先军后民”的过程，这个称之为“第一代”；后来大量核电站都被称为“第二代”。\n	|||
195936	@@@@	核安全小常识：核电站安全吗？	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月15日电 核能发电是目前核能和平利用的最主要的方式。在正常运行情况下，核电站对周围公众产生的辐射剂量对人们并不构成任何危险。\n　　在我国，国家核安全法规要求核电站在正常运行工况下对周围居民产生的年辐射剂量不得超过0.25毫希，而核电站实际产生的辐射剂量远远低于这个限值。大量的研究和调查数据表明，核电站对公众健康的影响远远小于人们日常生活中所经常遇到的一些健康风险，例如吸烟和空气污染等等。因此，核电站在正常运行情况下的环境安全性已被人们所广泛接受。\n　　据国家原子能机构网站介绍，核电安全的核心在于防止反应堆中的放射性裂变产物泄漏到周围的环境。为了防止反应堆堆芯中的放射性裂变产物的外泄，在工程上设置有适当的实体屏障。核电站一般都有3道安全屏障，它们是燃料元件包壳、一回路压力边界和安全壳。\n　　日本福岛核电站事故发生前，世界范围内曾发生过两起重大核事故，即三里岛核电站事故和切尔诺贝利核电站事故。1979年3月28日，美国三里岛核电站发生了严重事故，反应堆堆芯的一部分熔化坍塌。但由于一回路压力边界和安全壳的包容作用，泄漏到周围环境中的放射性核素微乎其微，没有对环境和公众的健康产生危害，仅有3名电站工作人员受到略高于季度剂量管理限值的辐射照射。1986年4月26日，前苏联发生了切尔诺贝利核电站事故。1996年4月，71个国家和20个组织的800多名专家举行会议，评价切尔诺贝利核电站事故的实际后果。评价结果表明：在核电站的工作人员和帮助处理事故后果的人员中只有28人死于辐射照射。从污染区疏散的10多万居民和仍然生活在受影响较轻地区的人，他们一生中所受到的剂量，与他们一生中从天然辐射源接受的剂量差不多或较低。\n	|||
195937	@@@@	新闻背景：福岛核电站	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月12日电 位于日本福岛县的核电站有福岛第一核电站和福岛第二核电站，它们都由东京电力公司负责运营。\n　　两座核电站的反应堆均为以普通水作为冷却剂和中子减速剂的沸水反应堆。与压水反应堆相比，这种反应堆构造更为简单，安全性更高。本次大地震之前，福岛第一和第二核电站共有7个反应堆处于运转状态，地震发生后全部自动关闭。\n　　目前，第一核电站1号机组周边检测出放射性物质铯和碘，已确认反应堆堆芯燃料的一部分熔化。反应堆容器内的蒸汽已被释放，容器内的气压已经下降。第二核电站1号、2号和4号机组也都丧失了冷却功能。日本政府已就两座核电站发布了“原子能紧急事态宣言”，并要求福岛第一核电站周围的居民撤退到距核电站半径10公里之外。\n　　福岛第一和第二核电站此前也多次发生事故。其中福岛第一核电站1978年曾经发生临界事故，但是事故一直被隐瞒至2007年才公诸于众。\n　　2006年，福岛第一核电站6号机组曾发生放射性物质泄漏事故。\n　　2007年，东京电力公司承认，从1977年起在对下属3家核电站总计199次定期检查中，这家公司曾窜改数据，隐瞒安全隐患。其中，福岛第一核电站1号机组反应堆主蒸汽管流量计测得的数据曾在1979年至1998年间先后28次被窜改。\n	|||
195938	@@@@	福岛第一核电站本应在今年2月停止营运	@@@@	2011-03-13 00:00:00	@@@@	　　路透社记者获悉，福岛第一核电站本应在今年2月停止营运，但却又延期十年。\n	|||
195939	@@@@	科普：核辐射可导致白血病和甲状腺癌	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　人一年内能接受最高核辐射量就是1000微西弗，已从事30年核辐射防治的湖南省劳卫所(湖南省化学中毒与核辐射医疗救治基地)副所长、核物理专家李植纯说，这相当于我们照射一次X光片接受的核辐射量。\n　　“目前，日本核电站爆炸幸亏只是一般化学性爆炸，而不是反应堆的爆炸。切尔诺贝利核电站是反应堆的爆炸，所以日本核电站爆炸，不会像切尔诺贝利核电站那样造成危害。”湖南省劳卫所核辐射防治专家刘建军博士说。本报记者刘少龙 长沙报道\n　　每人每年可接受的辐射量，约为照1次X光\n　　生活在地球上，每个人都无法避免放射性照射。我们常说的辐射分为两种：电离辐射与非电离辐射。非电离辐射是指电磁辐射、激光等。电离辐射指核辐射或放射事故产生的辐射。按照来源划分，电离辐射可分为天然电离辐射与人工电离辐射。天然电离辐射来自外太空和地球本身。人工电离辐射来自人类活动。由于科学技术的进步，可通过反应堆生产出多种人工放射性同位素，制造出多种射线装置。\n　　根据联合国原子辐射效应委员会的数据，每人每年可接受的辐射剂量在2.4个毫西弗 (辐射剂量单位，1毫西弗=1000微西弗)。其中，来自空气中氡的剂量就为1.16个毫西弗，接近人均接受剂量的一半。氡气主要来自土壤及各种建筑材料。室内氡暴露导致的肺癌仅次于吸烟，是诱发肺癌的第二位重要因素。所以，国际上和中国都对室内氡浓度给出了限值。\n　　各国对食品、饮用水中的放射性核素含量也有限制。放射性核素进入体内，会对健康产生影响。\n　　职业照射剂量限值，每年每人接受的有效剂量不能超过20毫西弗，对广大公众，每年每人接受的有效剂量，不能超过1毫西弗(1000微西弗)。人体照射一次X光片，接受的核辐射量大概也是1000微西弗左右。\n　　日本11日发生强烈地震后，福岛核电站冷却系统发生故障，当局采取注入海水等降温措施防止危险发生。14日上午，福岛第一核电站再次发生氢气爆炸，不过日本政府表示，核反应堆安全核没有受损，因而不大可能引发大规模泄漏。\n　　根据日本检测到的数据，核电站内随后检测到的核辐射量为每小时1015微西弗。1015微西弗是什么概念呢？已从事30年核辐射防治的湖南省劳卫所(湖南省化学中毒与核辐射医疗救治基地)副所长、核物理专家李植纯说，日本每小时的核辐射量，相当于人体每年可承受的最大核辐射量。\n　　遭遇辐射，白细胞会明显降低\n　　刘建军博士说，自然界存在着三种射线：α、β、γ射线。人类接受的辐射有两个途径，称为内照射和外照射。α、β、γ三种射线由于其特征不同，其穿透物质的能力也不同，他们对人体造成危害的方式不同。α粒子只有进入人体内部才会造成损伤，这就是内照射；γ射线主要从人体外对人体造成损伤，这就是外照射；β射线既造成内照射，又造成外照射。\n　　短时间内大剂量电离辐射引起的放射性损伤，称急性放射病。较长时间超过允许剂量的辐射损伤，称慢性放射病。此病常见于接受过量射线的工作人员、公众及核武器爆炸的罹难者，主要引发造血功能障碍、内脏出血、组织坏死、感染及恶性病变等。\n　　“核辐射对人威胁最大就是白血病和甲状腺癌。”李植纯说。遭遇核辐射，最先的变化是血象，一般情况下白细胞会明显降低，严重时，会患上白血病；另外一种的危害是造成甲状腺癌的发生。前苏联切尔诺贝利核电站发生核泄漏后，数以千计的青少年因遭受核辐射患甲状腺癌。\n　　日本广岛和长崎曾被原子弹轰炸，受电离辐射暴露的有几十万人。根据对这些人的调查结果，辐射引起的白血病病例增加得最多，其次是多发骨髓瘤。良性和不明原因肿瘤也有增加。只有直肠癌、胰腺癌和子宫癌病例，与无受照人群相比，没有增加。\n　　发生核辐射事故，尽早服碘片\n　　发生核辐射事故怎么办？李植纯说，发生核辐射事故时，最好是离开辐射区，如不能，那就在家关好门窗，这样能起到屏蔽核辐射的作用，在户外，要对五官严防死守。例如，用手帕、毛巾、布料等捂住口鼻，减少放射性物质的吸入。碘-131是日本本次核泄漏事件中，在核电站周围检测到的放射性物质之一。它是碘的放射性同位素，被人体吸入后可能引发甲状腺疾病。\n　　其次应在医生指导下尽早服用稳定性碘片。服用量成年人推荐为100毫克碘， 儿童和婴儿应酌量减少，但碘过敏或有甲状腺疾病史者要慎用。\n　　刘建军博士说，补充“碘”对防范核辐射有用，除了含碘的药物外，海产品一般都富含碘，其中以海带和紫菜含碘最为丰富，多吃此类食品也有助于抵抗核辐射。\n	|||
195940	@@@@	背景资料:全球百年来强震	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　地震作为一种自然现象，对生命安全构成最直接威胁。\n　　以下是过去百多年间全球经受的强烈地震，依年代降序排列：\n　　――2011年3月11日，日本本州东海岸附近海域发生里氏8.8级地震；\n　　――2011年2月22日，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，确认166人死亡；2010年9月，同一地区发生里氏7级地震，无人伤亡；\n　　――2010年10月，印尼西苏门答腊省明打威群岛附近海域发生里氏7.2级地震，引发海啸，至少509人死亡、21人失踪、上万居民无家可归；\n　　――2010年4月，中国青海省玉树藏族自治州玉树县发生里氏7.1级地震，2698人遇难、270人失踪；\n　　――2010年2月，智利中南部发生里氏8.8级地震，500多人死亡；\n　　――2010年1月，海地发生里氏7.3级地震，确认大约21.2万人死亡；\n　　――2009年9月30日，萨摩亚群岛地区发生里氏8.0级强震，引发海啸，至少184人死亡；同日，印度尼西亚苏门答腊岛南部发生里氏7.7级地震，1000多人遇难；同月2日，印尼西爪哇省附近印度洋海域发生里氏7.3级地震，至少79人死亡，900多人受伤，32人失踪；\n　　――2009年5月，洪都拉斯北部加勒比海域发生里氏7.1级地震，8人死亡，数千幢房屋倒塌，近万人受灾；\n　　――2009年4月，意大利首都罗马以东约100公里的山城拉奎拉发生里氏5.8级地震，近300人死亡，约6万人无家可归；\n　　――2009年1月，哥斯达黎加首都圣何塞附近发生里氏6.2级地震，25人死亡，12万人受灾；\n　　――2008年，中国四川省汶川发生里氏8.0级地震，截至当年9月25日确认69227人遇难、374643人受伤、失踪17923人；\n　　――2004年10月，日本首都东京以北大约250公里的新?地区发生里氏6.8级地震，65人死亡、超过3000人受伤；\n　　――2004年12月，印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生里氏7.9级地震，触发印度洋海啸，22.7万多人死亡；\n　　――2003年，伊朗巴姆发生里氏6.6级地震，大约3.1万人死亡；\n　　――2001年，印度古吉拉特邦发生里氏7.7级地震，大约1.97万人死亡；\n　　――1999年，土耳其伊兹米特发生里氏7.4级地震，大约1.78万人死亡；\n　　――1995年，日本中部大阪和神户地区发生里氏7.3级地震，超过6400人死亡、数万人受伤；\n　　――1994年，美国加利福尼亚州洛杉矶附近发生里氏6.6级地震，72人死亡、9000人受伤；\n　　――1990年，伊朗吉兰省发生里氏7.7级地震，大约3.5万人死亡；\n　　――1976年，中国河北省唐山市发生里氏7.8级地震，超过24.2万人死亡；\n　　――1970年，秘鲁发生里氏7.9级地震，大约6.6万人死亡；\n　　――1948年，土库曼斯坦发生里氏7.3级地震，大约11万人死亡；\n　　――1935年，巴基斯坦奎达发生里氏7.5级地震，3万至6万人死亡；\n　　――1932年，中国甘肃省昌马发生里氏7.6级地震，死亡超过7万人；\n　　――1923年，日本关东大地震里氏7.9级，大约14.3万人死亡；\n　　――1908年，意大利默西拿发生里氏7.2级地震，7万至10万人死亡。(欧飒)\n（编辑：SN012）\n	|||
195941	@@@@	背景知识：外照射及外照射途径	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	放射性对人类的照射途径。\n　　由放射源或辐射发生装置(如粒子加速器)释出的辐射由体外作用于人体称为外照射，人体的受照剂量绝大部分来自主要方向的射线，很少部分来自其他方向的散射线。在向环境释放大量放射性物质的事故中，向下风向移动的放射性烟云以及已沉降到设备、建筑物及地表上的放射性物质也可成为人体外照射的放射性源。\n　　人们每时每刻都受到天然本底辐射的照射。在生产、应用电离辐射源的过程中，工作人员除了受到天然本底照射外，还受到附加的职业照射。邻近生产和应用电离辐射源地区居住的居民或受人工放射性污染影响的公众，同样也受到天然本底照射以外的附加照射。在使用电疗辐射源的医疗措施(如X射线检查、放射治疗)中，人们也会受到电离辐射外照射。一旦发生核与辐射事故，则可能导致较高水平的外照射。\n（编辑：SN047）\n	|||
195942	@@@@	医学专家称疑受放射性污染人员应淋浴清除污染	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　广东省职业病防治院放射医学专家杨宇华主任医师表示，遭遇核辐射要尽可能缩短被照射时间，远离放射源，尤其要注意屏蔽。进出核污染地区时，要穿防护服，并及时淋浴，清除核污染。\n　　杨宇华强调，发生核事故或放射事故，特别是有放射性物质向大气释放时，总的防护原则是“内外兼防”，具体包括两方面：\n　　体外照射防护原则\n　　1.尽可能缩短被照射时间；\n　　2.尽可能远离放射源；\n　　3.注意屏蔽，利用铅板、钢板或墙壁挡住或降低照射强度。\n　　具体措施：当放射性物质释放到大气中形成烟尘通过时，要及时进入建筑物内，关闭门窗和通风系统，避开门窗等屏蔽差的部位隐蔽。\n　　体内照射防护原则\n　　避免食入、减少吸收、增加排泄、避免在污染地区逗留。清除污染，减少人员体内污染机会。\n　　具体措施：如果核事故释放出放射性碘，应在医生指导下尽早服用稳定性碘片。服用量成年人推荐为100毫克碘，儿童和婴儿应酌量减少，但碘过敏或有甲状腺疾病史者要慎用。\n　　远离核辐射指南\n　　1.进入被放射性物质污染严重的地区时，要对五官严防死守。例如，用手帕、毛巾、布料等捂住口鼻，减少放射性物质的吸入；\n　　2.穿戴帽子、头巾、眼镜、雨衣、手套和靴子等，有助于减少体表放射性污染；\n　　3.要特别注意，不要食用受到污染的水、食品等；\n　　4.如果事故严重，需要居民撤离污染区，应听从有关部门的命令，有组织、有秩序地撤离到安全地点。撤离出污染区的人员，应及时更换受污染的衣服、鞋、帽等，并将其进行监测和处理；\n　　5.受到或可疑受到放射性污染的人员应清除污染，最好的方法是洗淋浴。\n（编辑：SN021）\n	|||
195943	@@@@	日本日用品有不少防灾设计：电视能报警	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　本报驻日本特约记者李珍\n　　日本是一个经常受地震、火山喷发、台风侵扰的岛国，饱受自然灾害的日本人非常重视防灾工作，就是在日用品设计上也很用心。\n　　电视机是每个家庭都有的电器。因此日本人把电视机设计成了一个“可以报警”的装置。如果地震达到5级以上，电视机会自动开机发出预报，并播放很多应急措施。如果发生在夜里，这可以给在睡梦中的人们报警，争取宝贵的逃难时间。\n　　地震发生时，屋中的家具往往会倒下砸伤人，因此日本很多家庭都会给家具装上“脚”，并将其固定在墙壁或者地面上。这种“脚”被称为“壁面固定器”，是一种构造简单的金属合页或者金属条，却能让家具老老实实地呆在原地。有时候日本家具商提供的家具本身就带有这种金属固定器。不过在平常，这种金属固定器往往影响家具的美观，所以日本到处都可以买到“家具固定薄膜”，这是一种胶力非常强的塑料膜，能将家具牢牢地粘在地板上。\n　　日本人家里地板上铺的地毯、电暖桌上铺的毯子等，多数有既防火又防水的功能。平时当毯子用，地震来了可以披在身上逃离屋子。如果中途遇到火灾，可以用来包裹自己免受炙烤。逃出后还可以用来御寒。\n　　地震救急包也越来越成为日本每个家庭必备的东西。里面装满了应急所需的物品。比如有可以持续燃烧5小时的蜡烛，手摇发电的收音机、保质期5年的饮用水等，都为生命安全提供保障。在日本，干粉灭火器是家庭必备品，方便救火。现在日本很多家庭都使用带提手的、水桶一样的垃圾桶，灾后可以用它来搬运东西。\n　　钥匙链是司空见惯的东西。日本最常见的钥匙链是在链子下坠一个椭圆形的塑料小牌子。日本人将这个塑料小牌子做成可以吹的哨子，牌子中间还可以镶嵌进一张纸片。人们可以在纸片上写下自己的名字、电话、住址、血型等信息，这样方便自己遇险后自救与被救。\n　　日本的洗发水也被列为防灾用品。在地震后，水会变得很宝贵，洗头发也变成一件奢侈的事情，而日本很多洗发水只要抹在头上搓揉，然后用毛巾或纸巾擦净，头发就干净了。\n　　日本专门研究防灾的人士还经常教人们怎样利用身边的日用品来保护自己。比如，地震后走出屋子时要预防掉落的玻璃等砸伤脑部，如果身边没有头盔一类的东西，可以将两本杂志从中间摊开叠放到头顶(日本杂志一般比较厚)，然后用一件衬衣盖上去，再将衬衣的两个袖子在下巴下面打个结，这样就可以防止被落物等砸到了。\n　　灾害发生时，从家里跑出去后去哪里呢？日本家庭一般都有地图，地图上一般都将避难场所详细标出，并尽可能地附加最快到达避难所的路线说明。日本避难场所多为公园和学校。在日本，住宅区附近一般都设有面积比较大的公园。公园道路宽幅不小于4米，便于车辆出入，里面有自来水池并设有防灾中心。防灾中心储备了大量防灾用品，如手电筒、简易检水器、简易灭火器、救护工具、医疗用具、医药、饮用水、衣物、压缩性食品和消毒液等。▲\n　　《环球时报》版权作品，未经环球时报社书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。\n	|||
195944	@@@@	科普知识：核泄漏时该怎么做	@@@@	2011-03-14 00:00:00	@@@@	　　◆ 注意随时携带一个用电池的收音机收听具体指令。关闭并锁好门窗。\n　　◆ 如果要求你撤离：\n　　注意保持窗户和通风口关闭；使用再循环空气。\n　　◆ 如果建议你留在室内：\n　　关闭空调、换气扇、锅炉和其他进风口。\n　　如果可能，进入地下室或其他地下区域。\n　　如非绝对必要，不要使用电话。\n　　◆ 如果你估计自己已经暴露于核辐射中：\n　　更换衣服和鞋子。\n　　将暴露过的衣物放在塑料袋中。\n　　密封塑料袋，放到偏僻处。\n　　彻底洗一次澡。\n　　将食品放在密闭容器内或冰箱里。事先没有封闭的食物应当先清洗再放入容器。\n　　来源：美国联邦紧急事务管理局(FEMA)网站\n　　早报讯专家说，核电站泄漏的辐射对人类造成的伤害远甚于自然界的辐射或X射线。研究辐射对公众健康影响的非营利组织Radiation and Public Health Project的执行董事约瑟夫?曼加诺解释说，这是因为利用高温分裂铀的过程会产生一百多种新的化学物质，这些化学物质进入空气或食物中会造成危害。\n　　曼加诺对华尔街日报说，一旦进入人体内，这些粒子就像闯入瓷器店的野牛。它们在健康的细胞间乱窜，会杀死或危害健康细胞。德州理工大学环境辐射研究中心的主任切瑟说，目前普遍使用的是人类暴露于辐射中的平均正常值，即一个人每年从岩石、宇宙射线和人造放射源接触的辐射为360毫雷姆。切瑟说，辐射量要超过上述背景辐射的25万倍才会对人类造成伤害。尽管如此，切瑟说由于问题可能快速升级，日本毫无疑问面临严重的健康形势。必须采取所有可能的预防措施。\n　　专家说，如果核反应堆完全熔解，伴随的健康风险可能包括特定类型的癌症、死胎和急性辐射综合征。特别令人担心的是三种可能从核设施中泄漏出来的化学物质，这些化学物质可以模拟人体自然使用的物质──比如碘和钾。切瑟说，这三种化学物质是放射性的碘、铯和锶。\n　　对甲状腺的影响特别令人关注。甲状腺并不区分放射性碘和正常的碘。甲状腺利用正常的碘来产生荷尔蒙，并维持正常的运作。处于快速发育期的青少年尤其危险。此外，其影响可能是长期的，切瑟说，切尔诺贝利核电站爆炸发生七年以后甲状腺癌的发病率才开始明显上升。\n　　为了缓解这一风险，人们可以服用碘片来保护甲状腺，避免它吸收放射性碘。切瑟还建议人们尽量呆在室内。如果有毒粒子危害到骨髓，那么可能出现的其他健康风险包括骨癌和免疫系统受损。专家说，胎儿和儿童尤其容易受到这些风险的伤害，因为他们的免疫系统更加脆弱，老人也是如此。如果胎儿接触有毒物质，受到辐射后发生先天性缺陷的可能性会加大。\n　　曼加诺说，在极端情况下，人们暴露在强度很高的辐射中（比如广岛原子弹爆炸）会患上辐射病或急性放射性综合征。症状包括发烧、恶心、呕吐及皮肤出现红疹。\n	|||
195945	@@@@	美专家认为地震短临预报确是世界难题	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿3月11日电 日本发生的特大地震震惊世界，地震预报也再次成为民众关注焦点。美国地质勘探局专家认为，从现在的地震学研究水平来看，精确的短期临震预报的确是不可能完成之事。\n　　地质勘探局地震学家露西尔?琼斯说，地震发生时，位于震源正上方地球表面上的位置，也就是震中会沿断层撕裂，开裂得越长，震级就越大。但在地震开始之前，有关地震震级大小的信息是无法从地层中监测获知的。比如，“有断层必有地震，有地震必有断层”，某地处于活跃断层之上，但断层活跃程度等与可能发生的地震的震级并无关联。这里可能频频发生地震，但震级都不大。如此一来，人们想要的那种精确预测是不可能的。\n　　但这并不是说，人类只能坐以待“震”。首先，琼斯说，现在世界范围内地震的长期预报水平非常高。这主要基于地震学家对断层历史的研究。这种长期趋势性预测主要预报一个地区在未来几年或几十年之内发生地震的可能性和最大震级。长期预报的主要作用是指导该地区的建筑物抗震设防。假如预测未来50年内某一地区可能会发生一次里氏8级大地震，那么这个地区的建筑物基本上要按照这一抗震标准建造。日本作为地震多发国家，其长期地震预报研究工作处于前沿水平，其建筑物的抗震性都很科学。\n　　琼斯的同事认为，假如大地震发生前出现了前兆地震，也会使主震的预报可能性大大提高。此次地震前两天曾发生一系列前兆地震。3月9日，在距离此次地震震中不远处发生了一次7.2级地震。目前来看，那次地震是这次大地震的前兆地震。这至少使有关部门提高了警惕。\n　　琼斯介绍说，地震的发生并不是震一下就结束，而是体现出“丛集性”，世界上大多数大地震发生后都会有很多次余震，且紧随主震的余震震级要小于主震。现在很多国家根据主震预测余震的水平不断提高，尤其是地震多发国家，其余震预报技术更为先进。\n（编辑：SN012）\n	|||
195946	@@@@	核安全小常识：什么是辐射	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月15日电 辐射存在于整个宇宙空间，分为电离辐射和非电离辐射两类。在核能领域，人们主要关心的是电离辐射可能产生的健康影响及其防护。通常将电离辐射简称为辐射或辐射照射。\n　　人类有史以来一直受着天然电离辐射源的照射，包括宇宙射线、地球放射性核素产生的辐射等。辐射无处不在，食物、房屋、天空大地、山水草木、乃至人们体内都存在着辐射照射。人类所受到的集体辐射剂量主要来自天然本底辐射和医疗，核电站产生的辐射剂量非常小，约0.25%。\n　　据国家原子能机构网站介绍，人们在对辐射产生健康危害的机理进行大量的理论和实验研究基础上，建立了有效的辐射防护体系，并不断加以发展和完善。目前，国际上普遍采用的辐射防护的三个原则是：实践的正当性，防护水平的最优化和个人剂量限值。国际基本安全标准规定公众受照射的个人剂量限值为每年1毫希，而受职业照射的个人剂量限值为每年20毫希。\n	|||
195947	@@@@	盘点核辐射对人体损伤 八种果蔬有防治效果	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　导语：日本政府已计划向核电站附近居民发放防止碘131辐射的药物，碘片。但盲目服用碘片也会对人体造成伤害。在这个地震海啸核辐射一起爆发之时，我们也要提高警惕，学好应急措施，防患于未然。一起来学习一下吧！\n　　一、碘131可能会引发甲状腺疾病\n　　福岛第一核电站1号机组12日下午发生爆炸。枝野幸男13日在记者招待会上说，当地时间1时52分，3号机组附近核辐射量达到每小时1557微西弗，超出污染标准值每小时500微西弗两倍多，不过50分钟后就降至184微西弗。\n　　枝野幸男说目前核电站周围检测到的放射性物质包括碘131和铯137。碘131一旦被人体吸入，可能会引发甲状腺疾病。日本政府已计划向核电站附近居民发放防止碘131辐射的药物，碘片。铯137会造成造血系统和神经系统损伤。\n　　服用碘片切注意：\n　　虽然碘对辐射有一定的防治作用，但是大家且不可盲目服用碘片，碘摄入过多会导致碘性甲状腺肿大，导致不良后果，需要在医生指导下科学合理地服用。\n　　核电运行中，产生放射性物质碘131?它是碘的放射性同位素，甲状腺吸收后造成损伤。预先服用含有稳定碘同位素的药片，可以阻断人体甲状腺对放射性碘-131的吸收。由于碘不易在甲状腺中积聚，短时间内就能排出体外，从而减少碘-131对人体的放射性危害。服用量是按成人在最初24小时服用一片(相当于100毫克碘当量)，一天后服用半片，具体服用时间及方法必须发放人员指导，不可自己盲目服用。\n　　二、什么是核辐射？\n　　核辐射，或通常称之为放射性，存在于所有的物质之中，即包括你喝的水和我呼吸的空气，这是亿万年来存在的客观事实，是正常现象。所以我们不是讨论有没有放射性，而是讨论在日常生活中有哪些物质，在一定条件下，有偏高或高的放射性，并足以对人造成伤害。\n　　对于核辐射污染，即放射性污染，常人往往只注意到现代科学研究中的核辐射核工厂里某些特殊车间产生的放射性物质造成的危害，或者医院的X射线治疗所产生的放射性造成的影响及损害，而未考虑生活中还会有放射性污染源。实际上，生活中的放射性物质能通过多种途径进入人体，造成对机体的慢性损害。要防止生活中的放射性污染源对人体健康的危害，有关执法部门要增强环境保护意识的宣传。另一方面，政府及执法部门要加强对放射性物质的管理，对容易受放射性物质污染的商品要进行定期监测。\n　　三、核辐射对人体的损伤\n　　1、急性核辐射性损伤\n　　照射剂量超过1Gy(单位：戈)时可引起急性放射病或局部急性损伤；在剂量低于1Gy时，少数人可出现头晕、乏力、食欲下降等轻微症状；剂量在1-10Gy时，出现以造血系统损伤为主；剂量在10-50Gy时，出现以消化道为主症状，若不经治疗，在两周内100%死亡；50Gy以上出现脑损伤为主症状，可在2天死亡。急性损伤多见于核辐射事故。\n　　2、慢性核辐射损伤\n　　全身长期超剂量慢性照射，可引起慢性放射性病。局部大剂量照射，可产生局部慢性损伤，如慢性皮肤损伤、造血障碍、白内障等。慢性损伤常见于核辐射工作的职业人群。\n　　3、胚胎与胎儿的损伤\n　　胚胎和胎儿对辐射比较敏感，在胚胎植入前接触辐射可使死胎率升高；在器官形成期接触，可使胎儿畸形率升高，新生儿死亡率也相应升高。据流行病学调查显示，在胎儿期受照射的儿童中，白血病和某些癌症的发生率较对照组为高。\n　　4、远期效应\n　　在中等或大剂量范围内，核辐射致癌已为动物实验和流行病学调查所证实。在受到急慢性照射的人群中，白细胞严重下降，肺癌、甲状腺癌、乳腺癌和骨癌等各种癌症的发生率随照射剂量增加而增高。\n　　5、受核辐射污染后的后遗症问题\n　　受辐射污染后6个月，会发生的机体变化，包括晶体浑浊、白内障、男性睾丸和女性卵巢受影响导致永久不育、骨髓受损出现造血功能障碍，以及出现各种癌症。\n　　另亦会有遗传效应，令生殖细胞基因或染色体发生变异，导致畸胎等问题\n　　四、八种有特殊防治效果的果蔬\n　　研究表明，核辐射对人体的危害与其导致机体过氧化有关。所以防范核辐射，除了避免与核辐射的“亲密接触”外，一定的营养对抗辐射有着非常重要的作用。在核基地、核武库、核潜艇、核爆炸等地，人们通过饮食的方法可以抵御或减少核辐射对人体造成的伤害，已被现代医学研究所证实。\n　　黑芝麻：黑芝麻益肾，多吃补肾食品可增强身体细胞免疫、体液免疫功能，有效保护人体健康。\n　　紫苋菜：紫苋菜抗辐射、抗突变、抗氧化的作用，与其含硒有关。硒是一种重要的微量元素，能提高人体对抗辐射的能力。\n　　绿茶：绿茶中的茶多酚，不仅有抗癌和清除体内的自由基的效果，还可以抗辐射。每天喝绿茶对身体非常有益。茶叶中还含有脂多糖，能改善造血功能，升高血小板和白细胞等。\n　　番茄红素：番茄红素不仅具备卓越的抗辐射能力，且抗氧化能力极强。番茄红素广泛存在于番茄、杏、番石榴、西瓜、番木瓜、红葡萄等水果及蔬菜中。其中，番茄中的含量相对较高，多存在于番茄的皮和籽中。此外，番茄红素是脂溶性维生素，必须用油炒过才能被人体吸收。\n　　螺旋藻食品：螺旋藻含有丰富的植物蛋白，多种氨基酸、微量元素、维生素、矿物质和生物活性物质，可促进骨髓细胞的造血功能，增强骨髓细胞的增殖活力，促进血清蛋白的生物合成，从而提高人体的免疫力。因此，多吃海带、螺旋藻之类等，具有明显的抗辐射作用。\n　　花粉食品：花粉食品作为一种新型的营养保健品风靡全球，被称为“完全营养食品”，在营养食品中名列前茅。据现代科学测定表明，每百克花粉的蛋白质含量可高达25-30g,其中含有十几种氨基酸，并且呈游离状态，极易被人体吸收。花粉中还含有40%的糖和一定量的脂肪，以及丰富的B族维生素和维生素A、D、E、K等，其中维生E、K都是被科学家证实的能延缓人体细胞衰老过程的重要物质。花粉还含有铁、锌、钙、镁、钾等10多种无机盐和30多种微量元素及18种酶类，因此，花粉具有抗辐射效果。\n　　银杏叶制品：银杏叶提取物中的多元酚类对防止和减少辐射有奇效，对于在核辐射环境中的工作人员，经常服用银杏叶茶，能升高白细胞，保护造血机能。\n　　五、其他防治核辐射的方法\n　　1、能量供给要充足\n　　辐射使身体能量消耗增加，身体组织对糖的利用能力下降，足够的能量供给有利于提高人体对辐射的耐受力，降低敏感性，减轻损伤保护身体。谷物中的碳水化合物是身体所需能量的主要来源，一旦摄入不足，将迫使体内脂肪和蛋白质不断转变为能量，造成蛋白质的相对不足，从而影响辐射损伤组织的修复，或使辐射损伤加重。糖类供给以果糖最佳，葡萄糖次之，而后是蔗糖等。\n　　2、蛋白质不能少\n　　蛋白质摄入不足会造成组织蛋白合成不足，导致肌肉、心、肝、肾、脾等脏器的重量减轻，出现功能障碍，从而对辐射的敏感性增高。因此，接触核辐射的人，要注意摄入充足的优质蛋白质。如多吃胡萝卜、番茄、海带、瘦肉、动物肝脏等富含维生素A、C和蛋白质的食物，增强肌体抵抗核辐射的能力。\n　　3、脂类摄入不宜高\n　　人体受辐射照射后食欲不振、口味不佳，脂肪的总供给量要适当减少，但需增加植物油所占的比重，其中油酸可促进造血系统再生功能，防治辐射损伤效果较好。\n　　4、多补充维生素\n　　必需脂肪酸，维生素A、K、E和B族维生素，维生素缺乏，可降低身体对辐射的耐受性，宜加量供应。\n　　5、矿物质平衡尤为重要\n　　体内钾、钠、钙、镁等离子浓度须平衡，否则不能维持水与电解质平衡，轻者损害健康，重者甚至危及生命。微量元素与其他营养相互之间的关系也很重要，锌对许多营养包括蛋白质与维生素的消化、吸收和代谢都有重要影响。辐射损伤时，矿物质包括微量元素在内，过量或不平衡，均会产生不良影响。\n　　6、无机盐供应宜加量\n　　在膳食中适量增加无机盐(主要是食盐)，可促使人饮水量增加，加速放射性核素随尿液、粪便排出，从而减轻内照射损伤。\n　　7、辛辣食物作用不低估\n　　辛辣食物属于常用调料，同时也是抵御辐射的天然食品。常吃辛辣食物不但可以调动全身免疫系统，还能保护细胞的DNA,使之不受辐射破坏。因此，经常吃辛辣食物，对身体健康非常有益。\n　　六、警惕暗藏在我们身边的其他辐射污染\n　　1、注意居室中的放射性污染\n　　随着工业的发展，经常利用工业废渣做建筑材料，可能造成建材中含有一些放射性物质，经放射性衰变产生了放射性气体及其子体产物，悬浮于室内空气中，氛及其于体产物放射出能量较高的a射线(粒子)，人若吸进这样的气体，即会照射人体肺组织。如果长期受到照射，便容易产生支气管炎和肺癌等疾病。另据国外报道，大多数家庭居室中自然出现的放射性气体氛，如果与烟气混合，将会有致命的影响。氛是肺癌的一个致病因素。\n　　另外，装修居室用的花岗岩及其它板石材料也含有一定量的氛，特别是通风不良时，可造成居室内放射性污染加重。经监测表明，室内氧气多在通风不良的地方积累，所以经常打开居室的窗户，促进空气流通，使氧稀释，这是减少室内氛浓度的良好措施。装修房屋用的石(板)材要有选择地使用。石材的放射性核素含量随矿床，所在地等天然条件的不同而有所增减，必须对其进行监测，才能知道是否适合居室装修。要规范装修材料的市场。\n　　2、谨防饮用水的核污染\n　　加强对饮用水源地的环境保护，谨防饮用水受到核污染。受放射性物质污染的水不能直接饮用。\n　　如果用受放射性物质污染的水浇灌农作物、蔬菜。其放射性物质的含量普遍增高，食用有害人体健康。\n　　中国矿泉水水源丰富，其中也有不少水源在流经途中受到人工或天然的放射性污染。据报道，通过有关部门监测，某些盲目开发的矿泉水水源中含氧的浓度过高，若长期饮用这种矿泉水就会危害身体。因此，各地有关执法和监督部门，要对矿泉水的开发项目要严加管理，不仅要严格控制商品矿泉水的卫生指标，还要重视它是否受到放射性物质的污染。\n　　3、要防燃煤的放射性污染\n　　燃煤中常含有少量的放射性物质。研究分析表明，许多煤炭烟气中含有U、Th、Ra、210Po和210Pb。大多数情况下，尽管这些物质含量稀少，但如长期聚集，其放射性物质亦会随空气及烘烤的食物进入人体，造成机体的慢性损害。\n　　平时生活使用燃煤，要注意通风排气，警惕煤烟通过呼吸进入人体内。禁止食用煤碳直接烘烤食物，尤其是茶叶、烟叶、肉类和饼干等。如果必须使用燃煤(碳)烘烤食物时也要注意屏蔽，不要让食物与煤烟直接接触。\n　　4、莫要长期佩戴金银首饰\n　　佩戴金银首饰是人们，尤其是女士们美容化妆的重要生活内容。殊不知经常佩戴首饰也会给人们带来烦恼，那就是容易患"首饰病"，即皮肤病。\n　　一般来讲，除纯金(24K)首饰以外，其他的首饰在制作过程中都要掺入少量钢、铬、镍等材质，特别是那些异常光彩夺目的或廉价合成首饰制品，这些首饰制品的材质成分更加复杂，对人的皮肤造成伤害的可能性更大。据报道，美国专家在检验了几千件首饰后发现，其中有近百件含有放射性物质，这些放射性元素对人体有严重地损害，如果长期佩戴，有可能诱发皮肤病或皮癌。金银首饰，不宜常戴。常戴的首饰制品，最好进行含放射性物质测定。\n　　辐射防护是研究保护人类(系指全人类、其中的部分或个体成员以及他们的后代)免受或少受辐射危害的应用学科，有时亦指用于保护人类免受或尽量少受辐射危害的要求、措施、手段和方法。辐射包括电离辐射和非电离辐射。在核领域，辐射防护专指电离辐射防护。\n（编辑：SN021）\n	|||
195948	@@@@	核安全小常识：如何应急避险核辐射？	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月15日电 据国家原子能机构网站介绍，应急状态下为避免或减少工作人员和公众可能接受的核辐射剂量可采取一定的应急防护措施，如隐蔽、撤离、服碘防护、通道控制、食物和饮水控制、去污，以及临时避迁、永久再定居等。\n　　隐蔽是指人员停留在或进入室内，关闭门窗及通风系统，以减少烟羽中放射性物质的吸入和外照射，并减少来自放射性沉积物的外照射。撤离是指将人们由受影响地区紧急转移，以避免或减少来自烟羽或高水平放射性沉积物引起的大剂量照射。该措施为短期措施，预期人们在预计的某一有限时间内可返回原住地。\n　　当事故已经或可能导致释放碘的放射性同位素的情况下，还可实行服碘保护，即服用含有非放射性碘的化合物，以降低甲状腺的受照剂量。服用稳定碘产生负效应的危险，对单次服用而言很小，但随服用量增加而增加。\n	|||
195949	@@@@	日本核电站抢险现场消防队员装备揭秘	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　　图左为东京消防厅消防救助机动部队队员在进行福岛核电站注水作业时穿用的防护服。套在最外面的一层是防火服。\n　　环球网记者王欢报道 东京消防厅消防救助机动部队队员冒着高辐射危险坚持注水作业，守护其安全的是裹住全身的防护服。这种防护服穿在身上感觉如何？是否真的能挡住放射性物质？日本媒体对此作了详细介绍，而防护服其实很难抵挡核辐射。\n　　日本共同社3月22日报道说，放射性物质类似于细小尘埃，漂浮在空中的颗粒会释放放射线。而人们身穿防护服的目的在于不让放射性物质沾在身上，并防止其吸入体内导致内部辐射。当然，防护服也需追求轻便性。\n　　据东京消防厅介绍，防护服自身似乎并无挡住放射线的功能。如非铅或较厚的铁板就挡不住放射线。防护服本身是难以完全挡住放射线的。\n　　负责注水作业的消防队员们身上所穿的是核电站工作人员穿的白色防护服，产自美国杜邦公司。防护服从头到脚连为一体，前面配有拉链。这也是东京消防厅常备的装备。\n　　试穿后可发现防护服出乎意料地轻，重量仅为几百克。一般人会萌生“这么轻没事吗”的不安。\n　　防护服质地光滑、通气性较低，长期穿在身上会有闷热的感觉。若再戴上头盔与防毒面具，肌肤就不会接触到外界空气。\n　　身穿防护服并戴上头盔与防毒面具就不用担心放射性物质吸入体内遭内部辐射。据称在放射性物质沾在防护服表面的情况下，使用完毕后脱掉并废弃即可。\n　　东京消防厅的消防队员们在实际作业时身着三层防护服，在橙色救护服外套上这种防护服，为以防万一再套上防火服。据称这些服装的总重约达10公斤。\n（编辑：SN012）\n	|||
195950	@@@@	背景资料：如何测定震级	@@@@	2011-03-12 00:00:00	@@@@	　　震级是表示地震大小的等级。依据释放能量多少，地震分为不同震级，震级越高，释放能量越多，破坏力越大。\n　　世界常用“里氏震级”标准区分地震震级。“里氏震级”最初由地震学家查尔斯?里克特1935年在美国加利福尼亚州技术学院公布。\n　　全球每天都在发生地震，一年大约发生500万次，其中大约5万次可被感知，每年可造成破坏的地震约有1000次，而里氏7级以上大地震平均一年发生十几次。\n　　低于里氏2.5级的地震，人们通常不易察觉，称为小震或微震；里氏2.5级至里氏4.0级的地震，震中附近的人会有不同程度的感觉，称有感地震；5级以上、6级以下地震称为中强震；超过6级称为强烈地震，可对建筑物造成损害；7级以上地震称为大地震，破坏力巨大，受损区域通常可达震中周边数百公里。\n　　地震震级相差一级，所代表的地震强度差别巨大。比如，里氏6级地震释放的能量约达里氏5级地震的30倍，而中间隔一个级别，地震强度相差可达1000倍。\n　　今年2月22日，新西兰南部城市克赖斯特彻奇附近地区遭遇里氏6.3级地震，确认166人死亡，财产损失111亿美元。\n　　去年1月12日，海地遭遇里氏7.3级地震，21.2万人丧生，数十万人流离失所，受灾民众近400万人。由于震中靠近首都太子港、当地建筑设施薄弱，损失尤为惨重。\n　　去年2月27日，智利附近海域遭遇里氏8.8级地震并触发海啸，500多人死亡、数千人失踪，受灾民众37万多人。\n　　历史上有记录的最强烈地震为1960年智利大地震，达里氏9.5级。(田栋栋)\n（编辑：SN012）\n	|||
195951	@@@@	研究显示强震不会在遥远距离外引发另一场强震	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　人民网洛杉矶3月27日电 （记者陈一鸣）美国地震研究专家27日发表报告说，新的研究证明，强震不会在遥远的距离外引发另一场强震。\n　　这项研究由两名专家合作完成，他们是美国地质调查局加利福尼亚州门洛帕克办事处研究人员汤姆?帕森斯，和得克萨斯大学地质学系主任亚伦?韦拉斯科。有关的研究报告发表在《自然―地球科学》杂志网络版上。\n　　两位学者研究了2009年前30年内全球所有地震记录，包括205次里氏7级或以上的强震，25222次里氏5级至7级的中震，并特别留意了强震后24小时的情况，这段时间足以让地震波逐渐消失。\n　　研究发现，强震会导致中等地震的发生次数上升，但这些中等地震的发生位置仅限于强震震中以外960公里范围内，并且绝大多数在600公里之内。而在960公里外，中等地震的发生次数并不会增多。研究还显示，强震也不可能引发遥远距离外的另一场强震。\n　　帕森斯在接受美联社和法新社等媒体采访时表示，全球平均每年仅发生7次里氏7级或以上的强震，如果两场强震之间存在连带关系的话，早就会引起地震研究界的注意了。\n　　帕森斯说，日本东北地区3月11日发生9级强震后，他密切观察了全球地震的情况，没有发现了这场强震会引发另外一场大地震。虽然这地震之后不久，缅甸便在24日发生了7.2级强震，但这完全是一种巧合。\n　　帕森斯说，地球有时会接连发生地震，有时又处于平静期，这是其自身的规律造成的。或许存在着人们尚不清楚的地震诱因，但从过去10年的情况来看，没有任何与地震有关的异常迹象显现。目前，地震学家正在判断日本东北地震震中以南的断层是否存在再次发生大地震的潜在危险，因为那里的断层受到强烈扰动后，未来一段时间发生地震的可能性会上升，而这段时间也许是几十年。\n　　美国纽约哥伦比亚大学拉蒙特―多尔蒂地球观测站高级研究员克劳斯?雅各布表示，帕森斯和韦拉斯科的最新研究成果与大多数地震学家从经验中获得的判断一致。\n（编辑：SN047）\n	|||
195952	@@@@	上海核安全实行三级应急体系防控	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　晚报记者 贺天宝 报道\n　　上海遭日本福岛核泄漏辐射污染可能性低，为了保障核安全上海实行三级应急体系防控。增加崇明、金山两个检测点已应急启动。昨天，在由本报和市卫生局等主办的上海市健康大讲堂“你我共知核安全知识”专场上，市疾病预防控制中心专家提醒市民，注意“三大”伤害，做好“三种”预防。预防口诀是：特殊时期贵在洗，洗脸洗澡勤换衣。多穿衣服少露肤，不在露天吃东西。\n　　指定专门救治医院\n　　上海市疾病预防控制中心副主任郭常义说，目前上海没有受到日本福岛核电站事件的影响，但核应急预案已启动，本市增加了崇明、金山两个检测点，同时在18个区县有18个环境检测站。开展空气、水和食品放射性的检测。从目前对长江水、青草沙水库几个主要水源地检测情况来看，α、β活度都处于正常水平。另外对农田种植的绿叶蔬菜也进行了检测，没有检测到碘131和铯137产生的辐射。\n　　为了保障核安全上海实行三级应急体系防控。核应急实行三级应急组织体系。另外还有核应急协调专家咨询组。对于核辐射损伤救治，上海指定专门救治医院。主要承担一些核辐射事故以后的人员医疗救治和支援工作。在三级应急体系当中还有卫生部门指定的放射病、血液病、肿瘤和烧伤专科的专科医院或综合医院以及职业病防治院、急救中心等，共同来承担辖区内的核事故和辐射事故的医疗救治工作，负责伤病员的救治、转运和现场的医疗处理等任务。\n　　这次日本核泄漏事故涉及的主要是电离辐射，上海市疾病预防控制中心放射防护科主任高林峰表示，电离辐射里面最主要的来源于氡，最简单的防护方法是经常通风。对于表面污染基本防护措施有两个：出门时穿戴好雨披、口罩、围巾；第二个措施是沐浴，穿防护衣服可以防护到90%，剩下的10%可以通过沐浴，使沾染到身上的放射性核素洗掉。建议沐浴用温水，很烫的水会使皮肤毛孔扩张，反而有利于放射性核素的吸入。\n　　不在露天吃东西\n　　专家指出，核应急基本防护措施还包括避免内污染，最好的办法是避免使用被核辐射污染的食物。主要就是避免在污染区做不必要的逗留，万一被污染食物进食到体内要及时增加排泄。上海市疾病预防控制中心食品营养科主任邹淑蓉提醒市民，预防口诀是：特殊时期贵在洗，洗脸洗澡勤换衣。多穿衣服少露肤，不在露天吃东西。\n　　现在网上流传一些食品防核辐射，事实上，对于核辐射没有有力的证据表明哪些食物可以抵抗核辐射。最好的办法是避免使用被核辐射污染的食物，“原来该怎么吃还怎么吃”，要平衡膳食，就是每日保持合理的营养。\n　　邹淑蓉表示，食品不是药品，不要迷信有防核辐射的保健品或秘方。目前我国的相关监测显示，现在我们的食品是没有污染的，可以正常食用，大家可多关注相关部门的监测结果。送市民几句话：食物一定要多样，少了粮食不应当，蔬菜水果要多吃，鱼肉单亲要适量，奶和豆类天天有，清淡少盐不能忘，食不过饱勤锻炼，天天保健康。\n（编辑：SN002）\n	|||
195953	@@@@	核安全小常识：生活中的辐射	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月15日电 约在100年前，科学家发现某些物质能放出三种射线：阿尔法射线、贝塔射线和伽马射线，统称电磁辐射。\n　　辐射无色无味，无声无臭，看不见，摸不着。不过辐射却可用仪器来探测和量度。度量辐射剂量的单位是希沃特，简称希。1毫希等于千分之一希。\n　　辐射无处不在，我们吃的食物、住的房屋、天空大地、山川草木，乃至人的身体都存在着放射性。据国家原子能机构网站介绍，我国某些高本底地区每年3.7毫希；砖房每年0.75毫希；宇宙射线每年0.45毫希；水、粮食、蔬菜、空气每年0.25毫希；土壤每年0.15毫希；胸部透视一次0.02毫希。\n	|||
195954	@@@@	台湾北海岸植物被检出微量辐射物质碘-131(图)	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	台湾北海岸植物遭核辐射污染。图片来源：台湾媒体\n视频截图。图片来源：台湾媒体\n　　中国台湾网4月7日消息 据台湾媒体报道，台湾北海岸植物遭遇辐射雨污染。台当局“原能会”昨(6)日宣布，工作人员首度在北海岸的野草和树叶样本中，测得每公斤2.3到4.88贝克微量辐射物质碘-131，分析是通过雨水沉降到植物表面，但台当局“原能会”强调，这些剂量若污染叶菜，民众连吃5年才相当照一张胸部X光剂量，几乎对人体无害；岛内学者则指非同小可，供应410万人饮用水的翡翠水库水质应加强检测。\n　　台当局“原能会”昨日表示，4月5日在北海岸石门、贡寮及金山万里一带取得的野草与相思树叶样品，测出微量碘-131，含量每公斤2.3至4.88贝克，分析是上周日和本周一下雨致碘131随雨水沉降至植物表面。\n　　但台当局“原能会”强调，这样的剂量远低于每公斤300贝克食品辐射限量标准，民众不需过度担心。台当局“原能会”表示，这些剂量若污染叶菜，以岛内每人每年平均食用37公斤叶菜换算，人体吃1年仅吸收4微西弗辐射量，须连续食用5年才约有一张胸部X光剂量，几乎对人体无害；民众只要将叶菜类用清水清洗后即可清除污染。水、土壤及空气采样均未测得放射性物质，分析不会对水源及土壤造成污染。\n　　台湾大学职业医学与工业卫生研究所教授詹长权则对此表示，台湾北海岸的草和树叶验出碘131，证明日本辐射已污染台湾，非同小可；辐射物未必要降雨才会沉降，一般气流也会让辐射物质沉降在植物和饮水，官方应加强检测蔬果、牧草，尤其是供应410万人饮用水的翡翠水库水质。\n　　曾提出辐射雨预警的台“中研院”环境变迁研究中心主任刘绍臣也表示，5月底前每周都有东北季风南下，可能持续有辐射物质随雨而下，应留意半衰期30年的铯137是否随雨污染土地。(中国台湾网 冯存健)\n（编辑：SN026）\n	|||
195955	@@@@	驻日使馆公布第93批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	本期人数：365人 累计人数：14731人\n姓名\n所在地\n楚佳佳、梁菲、杨莉、吴丹、王艳红、林野、陈倩倩、朱萍、李尊(吉林省天旨经济急速合作有限公司派出研修生)\n东京アマタケ股份公司\n云南国际经济技术合作公司派出124名研修生(无具体名单)\n岐阜、烧津、大阪\n大理国际经济技术合作公司派出82名研修生(无具体名单)\n三重2人，德岛23人，千叶11人，岐阜高山市6人，福井33人，枥木县7人\n苏州东吴国际经济技术合作公司派出1名研修生(无具体名单)\n东京\n无锡市大方对外劳务经贸合作有限公司派出15名研修生(无具体名单)\n岐阜县\n中国轻工业对外经济技术合作公司派出3名研修生(无具体名单)\n名古屋\n上海海程经贸有限公司派出1名研修生(无具体名单)\n山口县\n青岛泰成经贸合作有限公司派出7名研修生(无具体名单)\n新泻3人，石川1人，福井3人\n曾玉、范小娇、张丹、季芬、田华平、赵苗、尹怡、徐城、潘庆庆、熊雪连、姜芬(湖北宜昌)(中国国际技术智力合作公司派出11名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n周瑞瑞、熊海丹、李文英、樊成丽(南昌国际)(中国国际技术智力合作公司派出4名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n刘春益、柏小红、喻朝梦、杨六勤、汤小燕、张梅、杨聘、陈翠、雷青青、刘尊密、陈欢欢、朱光亮、徐燕(重庆华秀)(中国国际技术智力合作公司派出13名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n芦小梅、张苗苗、周慧、张英(湖北宜昌)(中国国际技术智力合作公司派出4名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n颜琴、刘文静、杨静、李雪、叶娇、周欢、吉燕苹、李纯婷、周燕、罗沙沙、吴姚、隆莲、杜停(重庆华秀)(中国国际技术智力合作公司派出13名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n刘亚梅、强苗苗、高日红、都进、陈海琴、高菁、范燕、黄君、钱佳(湖州)(中国国际技术智力合作公司派出9名研修生)\n茨城县鹿行室内装饰协同组合\n刘庆阳、崔滨、周漫漫、张学安、宗绍敏(日照万通和濮阳)(中国国际技术智力合作公司派出5名研修生)\n茨城县花卉流通组合\n王利强、王良超、鲁军委、孔垂峰、王益民、杨锋、翟传习、张志勇、万里、刘建勇、万玉磊、王义祥、肖立民、尚银笔、许国帅、冷广立、魏钢山、宋来鸣、支铁民、王文显、郑春生、杨忠华、秘向虎、刘洋、孙继山、林洪亮、宋增利、李柱、杨坤、刘伟、燕战立、王博、郑建宝、刘建博、仝廉程、孙七军、赵愿、燕备战、骞伟豪、李建军、刘朝阳、杨省勃、曹山、陈高泉(中国国际技术智力合作公司派出44名研修生)\n茨城县水户农业协同组合\n王?平、张民海、安玉志、高振华、张中涛、王宗明、郑世?、代林林、郎文彬、张兴秋(日照万通)(中国国际技术智力合作公司派出10名研修生)\n茨城县行方市商工会\n厉全、陈学生、陈晓光、徐向锋、陈水、马超、商洪瑞、顾鹏、王洪福、宋立兵(中国国际技术智力合作公司派出10名研修生)\n茨城县霞工业协同组合\n	|||
195956	@@@@	震后从日本飞抵广州入境旅客近4000人	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　中新社广州3月18日电 (唐贵江 张瑞)记者18日从广州白云出入境边防检查站获悉，自日本发生里氏9.0级地震后，大批中国旅客乘坐班机返回内地，由于票源紧张，由东京到广州的票价飙升3倍多，到18日止，经广州白云国际机场验放的由日本入境的旅客已达近4000人。\n　　受日本地震影响，连日来，日本至广州的航班大多晚点。部分18日抵达广州的乘客介绍，由于大量人员撤离，目前日本航班票源紧张。在日本工作的陈先生搭乘18日的航班从日本东京到达广州白云国际机场。陈先生介绍，这次地震基本打乱了自己的生活和工作计划，于是他和公司的其他几名中国同事买了机票先回国，等灾区情况有所好转再做新的打算。\n　　在日本留学的小黄18日过关时面色显得有些憔悴，她就读的学校离震区不远，震后，父母劝她赶紧回国，小黄与同读一所学校的另外15名中国留学生买了高价机票赶上飞机。\n　　据小黄介绍，平时由日本东京到广州的票价在4000元人民币左右，可是这一次，受地震影响，票价高涨，已飙升至15000元左右。在入境现场，记者还发现少部分日本旅客，经询问得知，多是配偶一方为中国人，遂暂回中国躲避这场事故。\n　　当地边检部门启动紧急工作预案，开通绿色通道，为日本震后入境旅客提供专检服务。此外，边检部门在候检大厅入口处专设了日语引导员，有序引导旅客进入通道接受检查，保障日本出入境旅客顺利通关。\n（编辑：SN012）\n	|||
195957	@@@@	专家称日核辐射不具备向我国海域扩散条件	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	图为国家海洋局北海环境监测中心监测人员进行海水放射性样品现场采集\n　　■ “从海洋大气方面看，辐射物质只会离我们越来越远。”\n　　■ “从海洋洋流方向看，如果有放射性物质泄漏，也会被输运到日本以东的西北太平洋海域。”\n　　■　本报记者 唐少曼\n　　近日，日本福岛核电站爆炸，放射性物质泄漏事故引起全球高度关注。放射性物质能否扩散到中国海域、未来海产品是否安全等问题成为人们关注的焦点。3月17日，记者采访了国家海洋局北海分局有关专家，专家表示：日本核电站事故导致的核辐射不具备向渤海及黄海中北部海域扩散的大气、海洋动力条件，监测结果表明该区域海水和大气未见异常。\n　　“从海洋大气方面看，日本福岛核电站事故发生地处于西风带，盛行西向风，核辐射物质会向偏东方向扩散，而我国位于日本西侧，所以辐射物质只会离我们越来越远。从海洋洋流方向看，事故海域3月份平均洋流方向是向东北方向的，如果有放射性物质泄漏，也会被输运到日本以东的西北太平洋海域，因此也不会对我国海域造成影响。”国家海洋局北海预报中心高级工程师黄娟介绍说。\n　　国家海洋局北海环境监测中心研究员崔文林认为，核辐射物质是否会对我国海域产生影响，主要取决于大气输送沉降和海洋自身环流输送两个方面。从北海监测中心对黄海中北部海域海水及海洋大气放射性应急监测结果看，两项指标均在正常范围内，未对该海域造成影响。“举个例子，我们用仪器测了一下办公室内的空气，γ辐射剂量率是0.13微西弗，属于正常范围，而正在距陆岸100公里以外黄海海域执行监测任务的中国海监船，经过连续采样监测到的海洋大气γ辐射剂量率比室内还低；从监测海水中的总β水平看，也处于我国近海天然放射性本底水平，也就是没受到任何污染的水平，表明了我国黄海海域未见异常。”崔文林说。\n　　据悉，北海分局于3月13日派出“中国海监23”船，在位于日本福岛核电站约1600公里的黄海中部进行了海水取样，并于14日返回山东青岛。监测机构对采集的海水样本进行监测发现，海水样本中的总β含量处于我国近海海域天然放射性本底范围，日本福岛核电站事故未对黄海中部海域造成影响。\n　　3月16日上午，“中国海监23”船和“中国海监15”船搭载国家海洋局北海环境监测中心8名技术人员，在距离日本福岛核电站1781公里的黄海相关海域再次进行海水取样和大气γ辐射剂量率监测。监测结果显示：海洋大气中的γ辐射剂量率处于正常本底水平，日本福岛核电站事故未对黄海中北部海洋大气造成影响。据3月17日7时大气监测结果显示，黄海中北部海域海洋大气中的γ辐射剂量率处于正常本底水平，未见异常，未受到日本核电站爆炸事故影响。\n（编辑：SN021）\n	|||
195958	@@@@	我国在日最后一个旅游团21日下午返回国内	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息 (记者 于清凡)：来自中国国家旅游局的消息，中国在日最后一个旅游团共27人于21日16时返回国内。\n　　至此，日本地震发生后，中国在日旅游团队游客5416人全部平安返回。\n（编辑：SN012）\n	|||
195959	@@@@	危难写忠诚：日本大地震中国驻日外交人员群像	@@@@	2011-04-01 00:00:00	@@@@	　　新华网北京4月1日电 里氏9级地震，浪高10多米的海啸，房倒屋塌，村庄淹没。核电站告急，核泄漏危机。一场又一场灾难，猝然向日本袭来。\n　　来不及告知家人，顾不得自身安危。从东京，从札幌，从新?……心系灾区同胞的中国驻日使领馆外交人员迅速行动起来，奔赴一线。\n　　前路艰险，他们毅然出征；余震连连，他们奋不顾身；险情重重，他们坚守岗位。灾难最重的地方，他们最为牵挂。困难最大的地方，他们付出最多。\n　　手机打到发烫、打到没电，为了安慰每一个焦虑的声音，解答每一个忧心的询问；每天只睡三个来小时，为了联络灾区每一个同胞，帮助他们走上回家的路；迎着余震辐射前行，为了带去祖国和政府的关怀，解救身处困境的实习生……\n　　大灾面前见真情，危难之际写忠诚。为了同胞安危，他们回答，一切付出都值得。\n　　连夜出发，冒险前行，大使馆工作组第一时间进入重灾区宫城县；安抚协助，多方联络，1800名同胞有序撤出\n　　3月11日的地震震中虽然距东京有数百公里，但中国驻日使馆仍然感受到强烈的冲击。由于余震不断，使馆所在的大楼明显晃动，工作人员不时要疏散到屋外空地躲避。使馆墙外不时传来阵阵急促的急救车和消防车呼啸的警报声，东京空气中弥漫着紧张气氛。\n　　余震之中，使馆启动应急机制，成立了以程永华大使为总指挥，孔铉佑、曲来璞两位公使为副手的紧急指挥部。临近午夜，使馆领导决定派出第一个工作组，由领事刘敬师带领，赴受灾最重的宫城县，了解中国公民的受灾情况。“服从组织安排！”刘敬师回答得很干脆。\n　　震后的东京，高速公路关闭，车流拥堵。刘敬师与李洋、李春生、邓德英及3位司机孟庆华、杜辉煌、朱峰一行乘坐两辆公务车，沿国道缓慢前行。“沿路遇到几次余震，路面和车剧烈抖动，电线杆眼看着不停摇摆。有些路段开裂，我们只得小心绕行。”\n　　19个小时不间断行驶后，工作组12日晚来到因停电而一片漆黑的仙台，立即打着手电前往几家避难所和大学看望同胞，直至凌晨2时多。\n　　接到协助重灾区同胞自愿撤离的通知后，刘敬师带领工作组实地考察选择集合地点。优先老人、孩子和妇女，组织有序撤离，这是原则。分组、按序上车、选定志愿者登记每个人的信息、记下志愿者联络方式……刘敬师几人忙而不乱。15日下午，不到两个小时，就帮助约300人乘车撤离。\n　　震灾中，车辆和汽油四处告急。刘敬师等人千方百计联系车辆，得到日籍华人张迤婕大力帮助。从早8时多到晚7时多，不顾日本官方尽量减少室外活动、防止辐射沾染的劝告，工作组冒雨雪组织安排同胞乘车，人人手脚尽湿。之后连续奋战4天，将1800多人成功撤出。\n　　由于灾情严重，使馆又相继派出了三个工作组。大使馆武官赵军带领第二工作组，从南到北，福岛、茨城、岩手，一路搜救，直接帮助300多人脱离险境。另两个工作组分别由文德盛、谢城两位参赞带领，一路艰辛，一路坎坷，为中国救援队送补给，深入茨城县救助实习生……\n　　忧心如焚，马不停蹄，驻札幌总领馆工作组赶赴海啸灾区岩手县；不畏艰险，不辞劳苦，600多名中国实习生困境获救\n　　震后，处于札幌总领馆辖区的岩手县成为海啸重灾区。供电中断，通信瘫痪，隧道关闭，航班停飞，渡轮停运。“看着灾情的报道，我忧心如焚，恨不得插上双翅飞过海峡，”驻札幌总领事胡胜才说。\n　　渡轮刚通航，胡胜才就与商务领事杨立、司机杨世启马不停蹄赶赴岩手县。海边的大船渡已是一片废墟，胡胜才三人翻山越岭来到一个避难所，试探着用汉语向一群女孩询问：“你们是中国人吗？”“我们是，我们是！”姑娘们惊喜地连声大喊，围聚着痛哭起来。\n　　岩手县太平洋沿岸有700多名中国实习生，大多在水产养殖企业工作。海啸来临时，许多人仅穿着单薄的工作服和雨靴逃生，分散在几十个避难所。震后大雪降温，一些避难所供暖不足，条件恶劣。路途遥远，实习生无力走出灾区，当地企业也无力把他们送出灾区……\n　　工作组毫不迟疑，与岩手县政府、警方防灾部门、派遣实习生部门分别建立信息热线，与日本外务省派出协助的3名工作人员一同深入避难点查找，耐心说服大巴公司进入重灾区接人……几天来，666名中国公民被接送回国，其中近600名是实习生。\n　　这段经历中，胡胜才记忆最深的，是一个小小的“中国福”挂件，那是一名实习生临走前送来的礼物：“我们走了。谢谢您。您也多保重。”那个女孩的眼中流露出感谢和祝福。\n　　“手握着‘中国福’，我想，祖国的强大才是我们大家的福，” 胡胜才感慨良多。\n　　个人安危，置之度外，驻新?总领馆外交官险区救人；连续奋战，忘我工作，5300名同胞顺利回国\n　　“让我去前线吧，”福岛核电站泄漏事故发生后，新?总领馆领事钟发丽主动请缨，与丈夫申庆祝奔赴距核电站不足20公里处，解救受困的18名女实习生。\n　　“没时间害怕，做这些都是出于对职责的坚守。”震灾后，红烨、陈明煌、张智浩、路达明等领事也先后到达核电站附近地区，看望华侨华人和留学生，了解灾情，解救实习生。\n　　“这个时候能多做点儿就多做点儿吧！”平时有些慢性子的红烨吼出了这句话。每天，他要做上百份护照签证。最忙时，他一家三口全部上阵，加班到凌晨。汤晓勤领事家中有一个20个月大的女儿，震后7天，他都没时间回家看望爱人孩子，整天忙着帮同胞撤离，多次捐出现金为实习生买机票，却没得空把女儿早一点送回国。\n　　大雪走夜路，路达明带领大巴营救在距离核电站30多公里处等待的实习生，直至早晨5时才赶回避难所。朱丽松一人率领7辆大巴，连夜救回300多名同胞。4天里，他仅有的休息是在长凳上躺了不到3小时。\n　　……\n　　驻新?总领馆是一个成立不到10个月的新建馆。在总领事王华的带领下，外交官们连续奋战。5名从驻大阪总领馆赶来增援的外交官赵大为、王君朝、孙克强、韩斌和邹健也加入进来，在避难所组织志愿者、照顾病人、倾听诉说、安排联络……10天内，5300名重灾区的中国同胞顺利返回祖国。\n　　天灾面前，每个个体都显得如此脆弱。但责任在肩，祖国和人民的嘱托不能辜负。不知疲倦，不惧艰险，只为早一刻让灾难中的同胞脱险，让牵挂的家人安心；不顾安危，不辱使命，只为在危急之时坚守自己的职责，向祖国交出一份满意的答卷。这，就是经历了日本大地震劫难考验、可敬而可爱的中国驻日使领馆外交人员。(执笔记者：倪红梅；参与记者：刘华、马杰、徐力宇)\n（编辑：SN019）\n	|||
195960	@@@@	4名中国公民确认因日本强震及海啸遇难	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	菅直人29日出席参议院预算委员会会议。\n　　截至29日21时，日本东北部海域发生的强震及其引发的海啸已确认造成11168人死亡，16407人失踪。目前在各避难所避难人数仍有约17.5万。已确认有4名中国公民遇难。此外，日本本州岛东海岸29日发生里氏6.3级地震。\n　　日本面临史上最大危机\n　　据新华社电 日本首相菅直人29日表示，日本正面临有史以来的最大危机，政府将全力应对。\n　　菅直人是在参议院预算委员会会议上作出上述表示的。他在回答自民党参议员有关福岛第一核电站事故的提问时表示，核电站目前的状况依然难以预测，政府将以最大限度的紧迫感予以应对。\n　　菅直人强调说，目前的危机不仅是日本在二战后面对的最大危机，可以说这也是日本(历史上)最大的危机。\n　　菅直人还表示，福岛第一核电站很可能会报废。\n　　他是在回答社民党党首福岛瑞穗的质询时作出这一表态的。福岛瑞穗提出关闭福岛第一核电站的要求后，菅直人说：“要等(核电站)进入一定的稳定状态并听取专家的意见后再作决定，不过可能性很高。”\n　　他在回答共产党参议员大门实纪史就福岛第一核电站事故的质询时也指出：“从结果来看，无法否定(我们)对海啸的认识存在重大误差。”\n　　菅直人和全体内阁成员出席了当天的参议院预算委员会会议，这也是菅直人本月11日发生大地震以来首次进行国会答辩。\n（编辑：SN034）\n	|||
195961	@@@@	我国驻日使馆已确认15035名在日公民平安	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　中新网3月21日电 截至当地时间21日17时56分，中国驻日本大使馆已在其网站公布102期《在日中国公民平安信息》，累计人数15035人。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。另外，自3月22日起，中国驻日本大使馆领事部恢复正常办公，办公时间为平日上午9点至12点。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　地震发生后，中国驻日本使领馆努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。使馆还公布了应对强烈地震最新24小时值班电话：03-3403-3388转分机8881，8882，8712。\n　　鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日本大使馆和驻新?、札幌总领馆还根据自愿原则，立即采取了一切可能的手段与措施，协助尚在重灾区的中国公民有序撤离，分别送到东京成田机场和新?市，并联系航班，协助回国。\n　　截至北京时间20日，已协助灾区中国公民约7600名撤至东京、新?等安全地区。外交部、民航局协调国航、东航、南航等航空公司增派42架航班赴日，将约9300名中国公民运送回国，其中大部分为从灾区撤出的中国公民。\n（编辑：SN012）\n	|||
195962	@@@@	驻日使馆已确认14973名在日中国公民平安	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。首都机场边检站设立“绿色通道”，为其快捷通关与亲人团聚提供便利。中国外交部15日晚发布通告，建议在日本重灾区的中国公民撤离。中新社发 富田 摄\n　　中新网3月20日电 截至当地时间19日22时40分，中国驻日本大使馆已在其网站公布九十九期《在日中国公民平安信息》，累计人数14973人。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　日本东北地区强烈地震发生以来，中国驻日本大使馆全力救助受灾的中国在日公民。鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日使馆和驻新?总领馆从15日起安排大巴车前往地震重灾区指定地点接出中国公民，分别送到成田机场和新?机场，并联系航班，协助回国。\n	|||
195963	@@@@	我驻日使馆暂时关闭仙台和茨城集结点	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	3月17日，在日本东京成田机场，中国同胞在等待撤离 新华社发\n　　今天消息\n　　羊城晚报讯 记者黄亮报道：3月18日早上，中国驻日本大使馆网站发布最新紧急通知，通知称成田机场目前聚集较多公民，在日同胞尽可能避免盲目向成田机场聚集。此外，使馆暂时关闭宫城县仙台市和茨城县两个集结点。\n　　中国驻日本大使馆正在协助从日本东北地震重灾区(宫城县、福岛县、茨城县、岩手县)撤离的中国公民联系航班回国。现在，成田机场聚集了较多希望回国的中国公民。使馆充分理解大家希望尽早回国的迫切心情，但由于运力有限，现阶段使馆重点协助从上述重灾区撤离的中国公民回国。\n　　中国驻日本大使馆再次郑重呼吁，来自非重灾区的中国公民应保持理智，冷静判断，尽可能避免盲目向成田机场聚集。\n　　中国驻日本大使馆根据从日本东北大地震重灾区本着自愿原则撤离中国公民进展情况，就暂时关闭宫城县仙台市和茨城县集结点通知如下：一、自3月18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点；二、自3月18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点。\n（编辑：SN002）\n	|||
195964	@@@@	三一重工称捐赠百万美元泵车系因日本发函求助	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　今天上午11时，三一重工捐赠日本、用于向核反应堆注水冷却的62米泵车装船出海。价值100万美元的捐赠引发全球高度关注，同时也召来了“驰援日本旨在打广告，其广告效应远超100万美元”的声声质疑。\n　　记者梳理后发现，自上周五捐赠消息曝光后，三一重工股价急速拉升，当日股价大涨7.59%，而昨天，在利空齐聚大盘的情况下，该股继续高开高走，收盘上涨1.08%。其“广告效应”似乎已经显现。\n　　对此，三一重工给予本报的解释为，本次捐赠是日方提出的要求，因此不存在广告问题。\n　　●逆市走强\n　　股价离奇涨原是有消息\n　　上周五，三一重工几乎平开后一直维持窄幅震荡，但午后指数急速拉升，截至收盘，大涨7.59%。而当日上证指数仅上涨0.33%。\n　　正当股民还在奇怪三一重工为何会突然发力之时，一则新闻引起了众人的关注：周六下午2时，三一重工一台62米臂架泵车从长沙启程赶赴上海，将前往日本参与福岛第一核电站的注水降温作业。\n　　据悉，该泵车总价值100多万美元，并属于无偿赠送。\n　　而昨日，在存款准备金率上调以及利比亚动荡升级的双重利空影响下，三一重工依然高开高走，收盘时再度上涨1.08%。\n　　三一重工股价大涨，让持有该公司股票的股民乐开了花，而没买的却看不过去。股民张女士告诉记者：“为什么前几天不捐？等到人家核反应堆都冷却下来了，才把机器送过去。而且，日本4个核反应堆都爆炸了，就送一台过去。这不是给自己往脸上贴金是什么？”\n　　●股民质疑\n　　事态受控制捐赠才起运\n　　确实，如果仅计算三一重工在上周五当天的股价变化，其50.62亿股已经凭空创造出99.22亿元的财富！而持有19105.03万股的董事长梁稳根，单日的“收入”竟然超过了3.74亿。\n　　如此看来，股民的质疑确实有一定道理。\n　　首先，从援助时间来看，日本地震后，福岛第一核电站的4个机组相继发生爆炸，且没有得到有效控制。但是，从本月15日开始，几个核反应堆均得到了有效控制，核泄漏势态没有进一步恶化。而三一重工的泵车则是在本月22日起运。\n　　其次，有股民认为，在巨大的灾难面前，众多国内企业均有人道主义援助的责任，可为什么只有三一重工如此高调，做了好事还要留名，网络、报纸、电视的新闻铺天盖地？况且，三一重工仅仅援助了一台62米臂架泵车，有哗众取宠之嫌。\n　　●连线三一重工\n　　带着这些疑问，记者昨天下午拨通了三一重工总裁向文波的电话。不过，由于事务繁忙，向总的秘书张先生接受了采访。\n　　张先生解释道，公司此次援助日本并没有广告推广的打算，主观上也不是为了做广告而进行的援助。\n　　“股民对公司有些误解。其实本次援助是三一重工应日本的要求，而不是公司主动进行的捐赠。”他说道，“日本在发函求助的时候，提出的是出钱购买。不过后来公司考虑到是人道支援，因此决定无偿捐赠给对方。”\n　　“福岛核电站问题现在还没有彻底解决。”对于援助时间延迟，张先生称，“这些机械不像是在国内，公司有了订单就能运过去。设备办理出口需要时间，要经过海关等机关审批。而且，由于该机械属于捐赠给日本，还要经过国家的审批，按正规流程来办。”\n　　大同证券投资顾问张诚也认为，三一重工的援助没有广告嫌疑，其高调也是事出有因。作为上市企业，价值100万美元的高额捐助费用必须向外界公开，这符合证监会的规定。\n　　上周五股价大涨与捐赠无关\n　　今天上午，三一重工宣传部工作人员周娜告诉记者：“三一重工接到日本发函求助是在上周六早上，因此上周五公司股价上涨与此并无直接关系。而因公司于17日晚发布年报，所以18日的股价上涨可能与年报有关。”\n　　周娜还称，今天上午11时，泵车将在上海港国际客运中心码头装船出海，预计48小时后抵达日本。\n　　据悉，这部泵车将对4号反应堆进行注水冷却作业，后期有可能会参与混凝土的掩埋工作。\n　　●历史回顾\n　　国际援助早有先例\n　　其实，三一重工生产的机械进行国际援助并非第一次。\n　　去年8月5日，位于智利北部阿塔卡马沙漠中的圣何塞铜矿发生塌方事故，33名矿工被困于700米深的地下。智利政府在制定救援计划的两套方案中，采用履带吊的第二套方案，就是采用三一重工SCC4000型履带起重机。\n　　当地时间10月6日上午，漆成鲜亮红色的中国自主设计、研发、制造的重型起重机部分零件，被6辆卡车组成的车队送往智利矿难救援现场。\n　　当天开始，全球的目光聚集在三一重工的红色履带起重机上，而其股价也一路高涨。10月8日，机器送抵后的首个交易日，该股大涨2.08%。到了当月20日，股价累计涨幅已达37.42%。文/记者高阳\n（编辑：SN021）\n	|||
195965	@@@@	驻日使馆公布第95批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	本期人数：94人 累计人数：14850人\n姓名\n所在地\n刘德波、刘淑梅、王云亮、李杰等13人(辽阳市境外交流有限公司派出研修生)\n宫城县牡鹿郡女川町(运动公园避难所)\n屈超\n宫城县仙台市(东北大学)\n蓓丽莹\n茨城筑波大学\n宫艳军\n山形县\n黄庭谦、藏朋朋、武云萍、万克鸿、李先富\n福岛县白河市\n尹洪艳\n茨城县牛久市\n李艳欣\n岩手县远野市\n乌力吉?套格套(内蒙古)\n东北大学东北亚研究中心\n孙胜男\n宫城县角田市横仓字明地东北宫川制作所\n杜奕婧\n东北大学\n熊谷保英(吴保英)\n岩手县\n佟昱霖\n茨城县筑波市\n毕丽君\n宫城县石卷市向阳町\n曲川翠\n福岛县双叶郡富冈町\n胡波、韩光建、韩文兵\n茨城县菊川市\n肖高波\n宫城县柴田郡柴田町\n赵云霄等60名中国人\n岩手县大槌町安渡小学\n	|||
195966	@@@@	台湾称愿为大陆游客提供转机便利应对日本震灾	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　环球网3月19日消息，因应日本震灾，台湾“移民署”18日宣布，如果有大陆人民自日本出发，需要经台湾转机回大陆者，可以在桃园、松山及小港机场过境转机，如需住宿候机，则由航空公司负责至过境旅馆。\n　　至于旅居日本的大陆观光客如果因故无法返回日本，也可以办理延期出境，但期限不得超过今年4月30日。\n　　“移民署”并还表示，台湾民众或侨民在日本的大陆籍配偶，如果亟需来台，也可以采取专案方式办理来台探亲。\n	|||
195967	@@@@	日本福岛重灾区诞生华人新生命	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　中新网3月18日电 据日本《中文导报》报道，日本遭受“311”特大地震海啸灾难，宫城、岩手、福岛、茨城四县瞬间沦为重灾区。尤其是福岛第一原子能发电站面临核泄露问题，更使周边地区陷入恐慌。就在这样的非常时刻，一个华人小生命却在离开福岛核电站30公里避难圈附近的田村市一家小医院里呱呱坠地。\n　　父亲凌旭，在日华人，今年29 岁；母亲凌美沙纪，日本人，今年22岁。预产期是3月11日，受到重震的影响，出生一直拖到3月16日。在父母的顽强坚持下，在医护人员的全力帮助下，新的生命诞生了，取名凌圣仁。\n　　父亲凌旭在福岛家里接受《中文导报》采访时介绍说：我们结婚三年，在2008年有了第一个孩子，是女孩。这次第二个孩子，是男孩。我在东京工作，美沙纪回到福岛的父母家里待产，我也一起过来了。3月11日发生大地震，天摇地动了7、8分钟，二楼的家具和器皿全倒了，一楼的落地门窗也全震碎了，到处都是玻璃。房子右侧旁边的地上出现了一条十几公分的大裂痕，非常恐怖。我们全家保护孕妇紧急跑出屋子，脚踩着碎玻璃都出血了，也不知道疼。巨震过后，大小余震不断，每隔10分钟左右就有一次，从11日到12日，至少有200次以上，很多都是3、4级的。我们全家不敢睡觉，都坐在一楼的门口，随时准备撤离。\n　　美沙纪原定3月11日是预产期，可能受到地震影响，同时承受了巨大心理压力，生产大幅拖后。家里人忙着找医院，附近的医院都垮掉了。最后，我们在田村市找到了一家小医院，16日把孕妇送进去，一个小时之后小孩出生了，母子平安。孩子诞生在如此的大灾难中，太不容易了。我给他起名“凌圣仁”，体现了中国文化的意味，同时也有日文读音。希望小圣仁和父母家人一起，在艰难中成长，在困难中变得坚强。\n　　凌旭一家现在暂时寄宿福岛家里，就在福岛核电站30公里避难圈边上。他告诉《中文导报》说现在的心情很复杂：一方面，政府发表核辐射量说对人体还没有实际影响，另一方面，又有成千上万的人在逃离。现在没有食物，没有水，没有电，没有汽油，有车也开不了。大家节约食物和水，都给妈妈和孩子吃，根本没有奶粉。\n　　他说，经历了重震，家里人和日本人的坚持和忍耐让他印象深刻。美沙纪刚生了孩子，本可以受到地方政府特别照顾。但她和家人觉得靠自己还行，还没有到那种程度，所以为了不给别人和政府添麻烦，他们至今还是靠自己的力量在坚持。凌旭对《中文导报》表示：比我们受灾更严重、更痛苦的大有人在，至少我们还活着，又迎接了新生命。\n　　凌旭一家在重灾区诞生小孩的故事引起了日本媒体的关注。福岛电视台报道制作部在3月18日上午采访了凌旭一家，预定当晚6时在朝日电视台的全国放送节目surper-J里播出。一个华人小生命在福岛重灾区的诞生过程，将感动千万观众，更会激励灾区人民振奋精神，面向明天。(杨文凯)\n（编辑：SN012）\n	|||
195968	@@@@	国家质检总局尚未确认禁入日本食品消息	@@@@	2011-04-17 00:00:00	@@@@	图为3号机组顶部16日图像\n　　福岛核电站或现新裂缝政府控制不力致农产品信任度下降日媒称――　中国或全面禁入日本食品\n　　据日本共同社今晨报道，据消息人士透露，受福岛第一核电站放射性物质泄漏事故的影响，虽然中国仅对日本12个都县的食品实施了进口限制，但实际上已停止进口日本所有地区的食品和农业及水产品。\n　　截至记者发稿前，国家质检总局尚未确认禁入日本食品的相关消息。\n　　回应\n　　国家质检总局尚未确认禁入消息\n　　日本共同社援引农林水产省消息人士的话报道称，对于12个都县以外的农业与水产品，中方要求在报关时出具放射性物质检测合格证书及产地证书，但日本并无发行此类证书的官方机构，因此将无法通关。这意味着，中国实际上已停止进口日本所有地区的食品和农业及水产品。\n　　今天上午，北京市进出口检验检疫局相关人士告诉本报记者，截至本周五，该局尚未接到国家质检总局有关全面禁止日本食品的通知。同时，截至记者发稿前，国家质检总局尚未确认禁入日本食品的消息。\n　　日媒\n　　灾难获同情控制不力致信任度下降\n　　日本共同社报道称，受放射性物质持续泄漏影响，中国国家质检总局日前发布并落实了加强进口限制的措施。目前，日本正试图说服中方放宽进口限制，但由于欧盟和韩国也实施了同样措施，日本农业与水产品的进口限制预计将趋于长期化。\n　　《产经新闻》也评论称，日本的地震赢得全世界各地的同情，但是如果不能快速稳定核泄漏问题，将给日本的食品出口带来毁灭性打击。尤其是日本的邻国中国和韩国，进口日本农产品的检查越来越严格。\n　　对此，《时事通讯社》表示担忧称，日本虽然希望中国不要限制日本食品进口，但是由于对日本政府控制核泄漏的信任度下降，以及在多种农产品中检测到放射性物质超标，中国禁止了日本12个都县的进口。\n　　相反，《每日中国经济》报道称，出于对日本自产食品受到放射性物质污染的担心，从中国进口的农产品开始在日本大受欢迎。中国企业接到订单的规模已达去年10倍。文章称，照这样下去，日本本土食品企业会受到严重排挤。\n　　文/记者郭悦 李莎莎\n　　动态\n　　核电站或现新裂缝东电拟用新招降温\n　　新华社上午专电日本东京电力公司16日说，福岛第一核电站附近拦截设施内海水中的放射物质含量大幅上升，日本原子能安全保安院官员认为，这可能意味着核电站出现新的裂缝，致使放射性积水泄漏。\n　　东电数据显示，16日上午，福岛核电站2号机组取水口附近海水中放射性碘―131的活度从前一天每毫升42贝克勒尔升至每毫升260贝克勒尔，达规定上限的6500倍。\n　　原子能安全保安院发言人西山英彦表示，鉴于碘―131的半衰期为8天，相对较短，这种放射物含量增加可能意味着核电站出现新的裂缝。\n　　东电16日说，核电站工作人员正把装有沸石的沙袋扔进海里，以吸收放射物质。沸石曾用于应对美国1979年三里岛核电站事故等核泄漏。东电希望借助沸石减缓放射物向太平洋扩散的速度，但沸石的吸收效果尚不清楚。\n　　日本共同社报道称，东电正考虑在机组厂房外安装新的循环水冷却系统，用于降温。这类冷却系统包括热交换器和循环泵，把反应堆内冷却水抽出，用海水降温后输回反应堆内。\n　　日本原子能安全保安院专家指出，福岛核电站1号至3号机组核燃料棒部分已熔化成“粒状”，堆积在压力容器底部，将导致温度不断上升，损坏容器，造成大规模核泄漏。\n（编辑：SN026）\n	|||
195969	@@@@	1名从日本返回广州记者衣物轻微辐射超标	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　无碍人体和环境，当事人甚至无需作进一步身体检查\n　　羊城晚报讯 记者陈辉报道：记者18日上午从广东省职业病防治院获悉，在自行到该院检测核辐射是否超标的日本返穗人员中，有一名媒体记者的鞋底和衣袖被检测出核辐射超标，超过本底值的一倍多，由于超标剂量非常低，对个人健康和环境都没有危害。\n　　据介绍，该名记者在离开日本前，将在日采访时所穿的衣服和鞋子单独装在一个塑料袋中。这次被查出放射性物质超标的恰恰就是这袋衣物，污染物主要沾在衣袖和鞋底，检测到的剂量也很低，只有本底值的一倍多，并不会对个人健康和环境有危害。由于这个剂量过低，甚至不需要对这名记者进行进一步健康检查。这位记者本人接受核辐射检测并没有检测到超标，于是他本人立即就可以回家了，只有这袋被污染的衣物留了下来进行处理，待清洗过后再还给他。由于之前污染衣物单独装在塑料袋中，也并没有对沿途所乘交通工具造成污染。\n　　据了解，这名记者并没有到过日本的福岛等重灾区，只在大阪和东京做外围采访。广东省职业病防治院院长黄汉林分析说，这说明日本的核污染确实存在，并且问题相当严重。他补充说，不过到目前为止，自行来做核辐射检测的返穗人员有20余人，仅一人发现有超标，从日本回来的人员没有必要恐慌，如果确实怀疑自己受到污染的人员，可到省职业病防治院来检测。\n　　南航加强核辐射检测\n　　日本返穗航班无异常\n　　又讯 日本福岛核电站事故发生后，南航日本返程航班飞抵广州白云机场后，均由广东省检验检疫局等单位对航班进行核辐射监测。专业人士穿着整套的防辐射衣服，手持探测仪仔细检查飞机客舱和货舱，检测是否存在放射性物质及其指数是否在安全范围之内。\n　　同时，检测人员还通过仪器对航班装载的货物、行李进行再次放射性物质的检测，确保对污染物品监控处理到位。（曾颂 吴维敏）\n（编辑：SN002）\n	|||
195970	@@@@	广东油麦菜等数种蔬菜检出极微量碘-131	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　继??菜油麦菜生菜之后小白菜也检出放射物，对公众健康无影响 专家：将蔬菜浸泡10分钟后再清洗一次\n　　南方日报讯 (记者/陈枫 通讯员/粤卫信) 国家核事故应急协调委员会发布，近几天我省陆续在??菜、油麦菜、生菜、小白菜等蔬菜中检测到极微量的放射性碘-131，在蔬菜和自来水中均没有检测到放射性铯-137。广东省卫生厅强调，这对公众健康没有影响。\n　　3月11日日本福岛核电站事故发生后，按照卫生部的部署，我省卫生部门迅速做好了监测准备，并协助省环保部门做好相关监测、检测工作。3月26日国家核应急协调委员会公布了空气中检测出碘-131后，省职业病防治院按照中国疾病预防控制中心部署，立即启动了食品和饮用水放射性污染监测工作。\n　　省放射卫生专家分析，在我省蔬菜中检测到的极微量放射性碘-131，对公众健康没有影响，无需采取防护措施，公众不必担心。实践证明，用水冲洗可以有效减少蔬菜表面的放射性物质，如将蔬菜浸泡10分钟后再清洗一次，就已经检测不到放射性碘-131。\n　　专家指出，我省蔬菜中检测到放射性碘-131，和其他省市一样，是空气中的放射性物质沉降到地面和蔬菜而引起，其含量与空气中放射性物质的浓度，以及下雨时间长短、雨量大小有关。我省将继续密切关注事态的变化，切实做好蔬菜等食品中放射性物质对人体健康危害的评估工作，及时发布评估信息。请公众关注政府权威发布，以掌握情况进展。\n　　内地除云南外其他省份均检出放射物\n　　为极微量核素碘-131和更加微量的铯-137不会危害环境及公众健康\n　　新华社北京4月10日电 针对日本福岛第一核电站事故可能对我国产生的影响，国家核事故应急协调委员会4月10日权威发布：\n　　据国际原子能机构4月10日北京时间13时15分发布的最新通报显示，福岛第一核电站状态稳定，现场辐射监测数据没有变化。核电站周边环境辐射水平整体平稳呈下降趋势，有45个县接近当地环境本底辐射水平。\n　　我国内地除云南外，其他省、自治区、直辖市部分地区及黄海中部海域空气中检测出从日本核事故释放的极微量放射性核素碘-131和更加微量的铯-137。其中，北京、上海、天津、重庆、河北、山西、辽宁、吉林、江苏、浙江、安徽、福建、山东、河南、湖南、海南、四川、贵州、陕西、甘肃、宁夏和新疆等地空气中同时还监测到更加微量的放射性核素铯-137和铯-134。从北京、江苏、浙江和山东的菠菜，广东的生菜和小白菜抽检出极微量的放射性核素碘-131，不会危害公众健康。饮用水抽检结果无异常。各地环境辐射水平较前没有明显变化。\n　　综合世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心、国家海洋局、环境保护部(国家核安全局)、卫生部监测分析认为，日本福岛第一核电站事故不会对我国环境及境内公众健康造成危害，无需采取任何防护措施。\n（编辑：SN026）\n	|||
195971	@@@@	最后一批在新?避难所中国同胞今天下午回国	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网日本新?3月20日电 (记者 张小军 徐力宇 报道员 程巍)“千难万险脚下踩，啥也难不倒咱。”中国吉林女孩牟艳楠20日在日本新?的东综合体育中心避难所放声高歌。她是最后一批暂留于新?避难所的中国同胞之一，20日下午将和同伴们登上飞往上海的客机。\n　　“这首歌名叫《活出个样来给自己看》，”16岁的牟艳楠对记者说，“我要谢谢外交官叔叔阿姨们对我的照顾。”\n　　地震及核泄漏后，由于新?距离地震重灾区最近且核污染相对较轻，来自重灾区福岛、宫城和岩手三县的中方撤离人员陆续集中于此，暂留于包括东综合体育中心避难所在内的三个避难所中。\n　　在离开前，牟艳楠站了出来，边流着眼泪边大声唱着：“苦辣酸咸全咽下，啥也难不倒咱！”她来自岩手县大船渡，那里也是中国国际救援队的活动区域。\n　　为了加快暂留新?的中国同胞回国速度，中国驻日本使领馆19日与日方紧张沟通，日本最终允许中方临时班机降落在新?附近的富山机场，搭载中国公民回国。仅19日一天，先后有四架南航客机由富山机场启程回国。\n　　谈及安排中国同胞回国有何感受时，中国驻新?总领馆总领事王华借用牟艳楠歌中的一句话说：“为了同胞的安全，‘再苦再累心也甜’！”\n（编辑：SN012）\n	|||
195972	@@@@	记者忆灾区感人故事灾难无情人有情(组图)	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　\n得到祖国的援救，中国研修生们感激不尽，临行前与中国驻新?总领事王华依依惜别。（日本新华侨报网图片）\n祖国伸出援手了！被救的重灾区中国侨民的眼泪不由自主地流下来。（日本新华侨报网图片）\n　　中新网3月21日电 据日本新华侨报网报道，3月18日，恰恰是日本“3?11大地震”一个星期的日子。这一天，记者在新?、福岛采访5天以后，返回并不安全的东京。记得上午11点11分，当上越新干线列车从新?车站徐徐驶出时，记者心头一酸，险些落泪，一些碎片般的情景又出现在眼前……\n　　3月15日夜晚，雨雪纷飞。中国驻新?总领馆派出22辆大巴前往福岛车站西口、郡山市政府门前、会津若松市政府门前，迎接希望自主避难的中国侨民。记者亲眼看见，一位日本男性怀抱着婴儿，在大巴门口把孩子交给他的中国妻子。他看见妻子和孩子上车后，突然给我们在车下的人跪下，呜呜地哭着说：“我求求你们啦，一定要保住我妻子和孩子的安全，一定要让她们回来啊！”记者还看见一位身穿紫色风衣的日本中年女性，她手里攥着一叠厚厚的日元，神情慌张地问我：“你看见玲子上了哪辆车了吗？这么多车，我上哪里去找她呀？”原来，“玲子”是刚刚进入她家3个月的儿媳妇。今天，听说中国派车来接侨民，还不完全会说日语的“玲子”叫上邻居家的另一位“中国新娘”不辞而别来上车了。这位日本婆婆是从邻居家听说此事后赶到郡山市政府门前的，她怕儿媳妇手中没钱，就给她带来了30万日元。可是，她最后也没有找到他的儿媳妇。\n　　3月16日，中国驻新?总领馆继续派大巴到福岛迎接请求避难的中国侨民。途中，领事们接到福岛县南相马市和田村那里30多名中国女研修生的求救电话。她们那里距离福岛第一核电站很近，只有不到30公里。他们所在公司的日本老板以及员工都跑得不知去向了。这时，领事们决定带一辆大巴前往迎接。谁料，日本司机看车到郡山市政府门前后，死活都不肯前往了。怎么办呢？纤弱的钟发丽领事和申庆祝领事是一对领事夫妻。她们打电话向王华总领事表示：“都说受到核辐射以后就没有办法生孩子了。我们已经生过小孩了，让我们去接这些中国研修生吧。”年轻独身的路达明领事一把抢过电话，说：“我年轻，我不怕，让我去接她们吧。”就这样，三位领事开着总领馆的小车，几次前往南相马市和田村，硬是把30多名中国女研修生全部接了出来。3月17日，记者在新?机场看见这些中国女研修生里面的其中几个人，她们拿出手写的“祖国万岁”的字幅，含泪向总领馆表示感谢。\n　　新?告急，缺工作人员！缺食品供应！中国驻日本大使程永华立即派到东京支援的大阪总领馆赵大为领事前往新?总领馆工作。临行前，程永华大使给东京华侨总会、横浜华侨总会打电话，希望能够得到一些食品援助。但是，老华侨们手中一时都没有积蓄，程永华大使说：“你先把这里食堂蒸好的一袋馒头带上吧，路上再想办法。”上路后，赵大为领事与大阪、京都、神户等的华侨总会取得联系。历经16个小时的风雪路程，17日下午，他们把沿途购买来的食品饮料以及日常生活用品送到了新?市的三个华侨临时安置点。这时，全场的侨民报以热烈的掌声。\n　　灾难无情人有情。灾难有限爱无边。在日本地震灾区采访的日子里，记者时时感受并咀嚼着这些超越国界看似普通的生活哲理，不知多少次热泪盈眶，不知多少次因为这些感人的故事而让内心振作起来。(蒋丰)\n（编辑：SN028）\n	|||
195973	@@@@	我驻日使馆：重灾区中国公民撤离工作完成	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯 记者黄亮报道：昨日，我驻日使馆网站发布公告称，撤离重灾区中国公民工作顺利完成，鉴于大规模的救助工作告一段落，部分24小时求助热线暂时停用，对中国公民受灾信息的搜集核实工作将继续进行。\n　　公告称，本月15日起，驻日使馆和驻新?总领馆、驻札幌总领馆本着对中国公民人身安全高度负责的态度，根据自愿原则，对撤离日本“3?11”地震“重灾区(宫城县、福岛县、岩手县、茨城县)的中国公民7600余人提供了及时有效的协助。自3月11日以来，我馆先后派出四批六个工作组，分别前往宫城县、岩手县、茨城县，驻新?总领馆、驻札幌总领馆分别派出工作组赴福岛县、岩手县，实地了解掌握中国公民受灾情况，走访慰问救助避难人员，协助中国国际救援队开展搜救工作。\n　　自“3?11”震后第一时间开通24小时求助热线电话和邮箱以来，我馆共核实并发布102期在日中国公民平安信息，确认15035名在日中国公民平安。\n　　鉴于大规模的救助工作告一段落，使馆24小时求助热线(03)34033388转分机8881、8882将于3月22日零时起暂时停用，(03)34033380保持每日9时至次日1时正常开通，(03)34033388转分机8712保持工作时间正常开通。此外，使馆还将通过求助邮箱lsb@china-embassy.or.jp等渠道继续开展“3?11”地震中国公民受灾信息的搜集核实工作，并全力提供必要的救助。\n（编辑：SN002）\n	|||
195974	@@@@	7600名中国侨民撤出日地震灾区	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　使馆医务人员正在为刚刚从地震灾区返回的工作组成员测定辐射量，叮嘱他们要好好休息。（日本新华侨报网图片）\n中国大使馆工作组在进行着紧张的工作。（日本新华侨报网图片）\n　　中新网3月21日电 据日本新华侨报网报道，3月20日下午5点，中国驻日本大使馆工作大厅内响起了热烈的掌声。大使馆派往日本地震灾区的第三批工作组8人圆满完成任务返回东京。程永华大使主持了欢迎仪式。\n　　《日本新华侨报》记者从中国大使馆发言人邓伟参赞那里了解到，截止到20日，中国驻日本使领馆共帮助7600名中国公民从日本宫城县、福岛县、岩手县、茨城县这些地震重灾区撤出，他们都已经回到国内。目前，中国驻日本使领馆开设的临时安置点都已经暂时关闭。\n　　谈到中国国际救援队，邓伟参赞透露，中国国际救援队是进入日本的第六支国际救援队。他们在艰苦的条件下尽职尽力，得到了当地政府的高度评价。3月18日下午2点46分，也就是“3?11大地震”发生一个星期的时刻，中国国际救援队在日本岩手县大船渡市与当地居民一起为地震中死难的人默哀。3月20日晚，中国国际救援队将离开日本回国。此前，美国、英国等国的国际救援队已经回国。\n　　《日本新华侨报》记者看到，中国大使馆的大厅已经成为工作组的场所。邓伟参赞介绍说，地震发生后，中国大使馆启动应急预案，工作组24小时工作，一部分负责接听电话，一部分负责综合协调，一部分负责信息发布。\n　　记者还看到，使馆医务人员正在为刚刚从地震灾区返回的工作组成员测定辐射量，叮嘱他们要好好休息。同时，他们本着认真负责的态度，对工作组使用的车辆、走过的地毯、穿过的衣服也进行了辐射量测定。(蒋丰)\n（编辑：SN012）\n	|||
195975	@@@@	重庆已联系上在日市民551人 141人已安全返回	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　华龙网3月21日16时讯(数字记者 何青枚) 来自今日重庆市外侨办的统计数据，截止今日下午14:30分，我市已联系上日本大地震重庆在日人员共551人，其中410人仍滞留日本，141人已返回(其中2人返沪)。目前，上述人员均安全，无伤亡报告。\n　　据悉，3月20日我市新增返回人员7人，其中5人为因公访日人员返回重庆，2名我市相关企业向日外派研修生已安全抵达上海。\n（编辑：SN002）\n	|||
195976	@@@@	地震导致在日华人匆匆避难 遗留各种未处理问题	@@@@	2011-05-02 00:00:00	@@@@	自“3.11”惨剧发生至4月底，仙台动物管理中心紧急开设受灾动物临时救护对策本部。\n　　人类和宠物都是日本大地震和大海啸的受害者。自“3.11”惨剧发生至4月底，仙台动物管理中心紧急开设受灾动物临时救护对策本部。各地报告失踪宠物犬猫353条，只有不到三分之一被发现，救护所先后收养了100多条受灾犬猫，近一半已经被主人认领回家。宠物们也遭受惊吓，每天都盼望主人熟悉的身影气息出现，或者预感生世变迁，期盼寻觅到相互有亲情感的新主人。现在，每天都有管理员和志愿者共同帮助收养犬猫喂食、散步、洁......\n　　中新网5月2日电 据日本《中文导报》报道，地震海啸核辐射之灾难袭击日本，令华人尤其是首都圈华人匆匆避难。目前避难华人已陆续回流，但也有决定不归者，留下房屋、家具以及宠物等未及处理的问题。\n　　日本东北大学大学院理学研究科的谷垣教授称，他4月上旬为一名中国人研究者家庭和一位单身研究者完成了房屋和家具善后事宜。两名研究者回国后都给教授发来了“不再回仙台”的电子信。教授只好为两名研究生处理租住的房子和家具。包括未缴纳的房租，教授自掏腰包付了20万日元。谷垣教授的研究室共有23个人，其中11人是外国人，包括7名中国人、2名越南人和丹麦、印度各一人。4月中旬，两名越南人和一名印度人、一名中国人回到了学校。教授目前很担忧可能还有人会一直不回来。\n　　东北大学共有1500名外国留学生，留学生科长角田贤次称其中有八成人在福岛核电站事故后回国了。东北大学留学生后援会为600名留学生租住房子当过保证人。今后可能将面临处理未缴纳房租以及处理家具的费用劳力等问题。\n　　东北大学由于地理原因，有很多避难者以及决定不回日本的人，留学生残留的该类问题较严重，而普通在首都圈租住房子并匆匆决定回国的华人，也存在各种问题。\n　　一名居住在千叶县的华人女性王素，为同公寓里发生的同胞残留宠物问题而深感苦恼。她告诉记者，楼下住了一户中国人，但平时交往不多，地震后楼下的搬走了，但将一条狗留下了(该公寓可以养宠物)。据说那家人准备避难半年，等辐射问题更稳定了再回来，于是委托了一位朋友定期来喂狗和带狗散布，而平日这家人家就只有一条狗，虽说似乎也没有什么不危险，但日本公寓十分讲究大家遵守规则，留守狗总是让人觉得不妥。公寓管理人和居委会不知如何处理，就来找王素，因为她也是中国人，要求她参加居委会开会讨论，要求她和那个来喂狗的中国人商量，是否有其他办法将狗带走。王素不知是否该管，称自己也地震后本就很郁闷，却又遭遇这种麻烦事。\n　　华人吴晓楠在神田拥有一家中华料理店，并将店承包给厨师，平时根本不用操心，但3月16日突然接到厨师电话，说要回国，人已经在成田机场。吴晓楠问厨师是否还回来？答回来。问日期，却答不知道，并说买的是单程机票。那之后依然常有余震，考虑到店里有煤气罐，怕有危险，吴晓楠一遇到余震，就得自己乘上电车去神田看店。至今厨师未归，只有冰箱里厨师剩下的叉烧等食品。(杜海玲)\n（编辑：SN002）\n	|||
195977	@@@@	驻日使馆已确认14947名在日中国公民平安	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　3月16日，日本新?机场，中国东方航空公司临时增加的上海浦东机场至新?的航班MU599／299将从地震重灾区撤离的中国公民接回国。图为新?机场内等待购票和办理登机手续的中国公民。中新网记者 王红纲 唐伟杰\n　　中新网3月19日电 截至当地时间19日17时50分，中国驻日本大使馆已在其网站公布九十八期《在日中国公民平安信息》，累计人数14947人。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　日本东北地区强烈地震发生以来，中国驻日本大使馆全力救助受灾的中国在日公民。鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日使馆和驻新?总领馆从15日起安排大巴车前往地震重灾区指定地点接出中国公民，分别送到成田机场和新?机场，并联系航班，协助回国。\n	|||
195978	@@@@	青岛4000多名在日人员目前安全	@@@@	2011-03-25 00:00:00	@@@@	　　中广网青岛3月25日消息 (记者王伟)记者从青岛市政府新闻办公室今天(25日)上午召开的新闻发布会上获悉，由于地理位置等原因，青岛有大量人员在日本工作和学习，虽然日本大地震已经过去十多天了，目前仍然有上几千名青岛旅日同胞没有回国。\n　　据统计，青岛市共有92名在日留学生和研修生，涉及到青岛市5所高校，两所中等职业学校，其中有8名高校的留学生已经回国，还有22名中职的研修生将在三天内分四批分别从日本大阪和东京返回青岛，其余62人目前也处于安全状态，青岛市青岛市教育局副局长隋志强：“青岛籍的在日的留学生和研修生没有伤亡的情况，都处于非常安全的状态，基本上不在灾区，个别灾区的已经都回来了，还有62名同学，一部分是在等待机票，另一部分处于一个安全的位置，本人自愿不返回青岛。”\n　　隋志强说地震发生后青岛地区对日留学人员数量大幅下降：“近期还没有到日本留学的人员，在咨询中已经下降为零，没有再咨询去日本留学的相关的情况了。”\n　　除了在日留学人员，青岛市29家外派劳务企业和境外投资企业在日本外派人员4648人，其中在灾区584人，青岛市商务局副局长邓力介绍，目前已经有22人从茨城县等震区回国，其他在日人员工作生活正常，青岛市也将继续联系相关部门，保障在日劳务人员安全：“指导外派企业继续做好我市在日人员救助和返回国内人员安抚等后续工作，通过多种方式和渠道，做好目前仍在日本工作的人员思想稳定工作，保障我在日劳务人员安全。”\n（编辑：SN016）\n	|||
195979	@@@@	商务部称将继续救助在日研修生	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月18日电 来自商务部的消息，据中国对外承包工程商会统计，截至18日上午10时，中国在日本受灾严重的宫城、福岛、岩手、茨城、千叶、长野、东京、北海道、新?、秋田等10个地区的研修生人数共计22670人。各地商务主管部门和中国对外承包工程商会已指导各有关对外劳务合作企业联系到22644人，尚有26人未取得联系，目前尚未接到人员伤亡的报告。\n　　据了解，在商务部的指导下，中国对外承包工程商会正继续开展在日受灾地区研修生情况统计工作，同时要求对外劳务合作企业保持与中国驻日使领馆的联系，通过多种方式和渠道，继续寻找尚未取得联系的研修生，并做好研修生返回国内的接收、转运和安置工作。\n	|||
195980	@@@@	7000名中国公民将转出日本重灾区	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。首都机场边检站设立“绿色通道”，为其快捷通关与亲人团聚提供便利。中国外交部15日晚发布通告，建议在日本重灾区的中国公民撤离。中新社发 富田 摄\n　　3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。首都机场边检站设立“绿色通道”，为其快捷通关与亲人团聚提供便利。中国外交部15日晚发布通告，建议在日本重灾区的中国公民撤离。中新社发 富田 摄\n　　中新网3月18日电(杨凯淇) 中国驻日本大使馆新闻参赞邓伟于3月18日晚向中新网记者透露，截至18日夜间，预计将有近7000名中国公民陆续从日本地震重灾区撤离，返回中国的同胞也将达5200人。\n　　鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日本大使馆和驻新?总领馆根据自愿原则，采取一切可能的手段与措施，安排尚在重灾区的中国公民有序撤离，分别送到东京成田机场和新?市，并联系航班，协助回国。\n　　中国驻日本大使馆网站及中国驻新?总领事馆网站于18日分别发布了暂时关闭部分集结点的通知：自3月18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点；自3月18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点； 驻新?总领事馆网站发布了3月18日将安排最后一批巴士前往福岛县指定地点的消息。\n　　对此，邓伟表示，这是根据从日本东北大地震重灾区本着自愿原则撤离中国公民的进展情况而决定的。如果这些暂时关闭的集结点附近再出现中国公民求助，使领馆将视具体情况而采取进一步措施。\n　　在中国驻新?总领馆担任义工的胡晓霞也于18日晚告诉中新网记者，近几天，领馆值班室接到的求助电话越来越少，据她了解，有意愿撤离灾区的福岛县中国公民大多数已经抵达了安全地域，之前派出的部分大巴甚至出现了一辆大车只搭载几个人的情况。为此，总领馆临时调整了撤离方案，决定暂时关闭福岛县的集结点。\n　　地震发生后，中国驻日本使领馆努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。截至北京时间18日19时40分，中国驻日本大使馆已确定平安中国公民14366人。(完)\n	|||
195981	@@@@	中国记者穿越日本福岛县距离核电站仅50公里	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　3月15日华西都市报记者朱丹冒雨在仙台采访\n　　华西都市报记者在仙台\n　　华西都市报记者在海岸边采访\n　　华西都市报记者前往北海道\n　　华西都市报特派记者深入日本地震重灾区\n　　13日晚上抵达东京，然后到仙台再到岩手，直到17日下午离开盛冈，我们一路往北，从安全地带到危险地带，再转到安全地带。在日本重灾区的这4天，看起来并不是很长，有惊无险，却注定难忘。\n　　4天里，上演了一个完整的穿越辐射区、见证日本灾区的故事，情节跌宕起伏、峰回路转、\n　　扣人心弦，包含了悬疑、惊险，又充满了感情……\n　　这次的主角，还包括了我们：华西都市报三名特派记者。\n　　从北京出发，直到上车前往仙台，近30个小时里，我们的心情就像过山车一般，经历了无数次跌宕起伏。还没出发时，我们通过网络了解到从东京到仙台的大巴车和航班已经停了，要去灾区，只有租车。于是，我们提前通过朋友联系了一个翻译，并通过翻译联系了一辆包车。那时，我们以为，这次采访日本大地震之行会很顺利。\n　　记录见证。华西都市报在现场。但这次的灾难复杂多变，核辐射像阴云一样笼罩在我们头顶。采访可谓一波三折。\n　　华西都市报许多读者除了关心灾难本身，也同样关注记者的安全。\n　　我们用记者手记的方式，记录下华西都市报记者的此番行程。\n　　并告诉一直关心前方记者的读者：我们很好，我们平安。\n　　A前往灾区\n　　13日\n　　（下午3：00-14日下午5：00）\n　　心情如坐过山车\n　　赶飞机刚坐下就开始滑行\n　　可打击一个接一个：我们从北京出发的航班是3点55分，当我们办完签证赶到机场时，突然被告知航班取消了，要么改到第二天早上，要么改到当日从北京飞大阪或者名古屋，再到东京。我们三人通过各种分析，紧急商量后决定第二天早上飞，消息又传来，航班照旧飞行。3点45分，我们刚刚放好行李坐下，飞机就开始滑行了。好歹，终于赶上了。\n　　去灾区怕辐射司机拒绝前往\n　　从东京羽田机场到横滨，一路还算顺利。第二天早上8点，给司机打电话时，我们又遭到当头一棒：因为担心核辐射，司机决定不去了！\n　　福岛不能去，但我们一定要去仙台，否则这次日本采访之行，我们将留下终身遗憾。\n　　除了继续拜托帮我们找司机和翻译外，我们几个人差不\n　　多是翻出了族谱，一切与日本有关的人都没逃出我们的电话魔掌。找到的人，大多都是一口回绝。有几个刚刚答应了，给我们带来希望，转头就发来抱歉的短信，一盆冷水泼下。\n　　好消息找到的司机还兼翻译\n　　从早上9点开始，我们几乎是电话不离手，不停地拨、接、拨、接。\n　　下午2点，记者去年在日本时认识的一位浩子女士终于给我们带来好消息，她认识的一个台湾人有可能带我们去。\n　　我们三个立刻兴奋起来。接下来的两个小时，这位台湾朋友和他给的租车的电话都打不通，拨得快要绝望时，租车的电话终于接通了，对方是个上海人，名叫张海峰，愿意陪同我们去，不仅可以当司机还可以当翻译。\n　　悬了7个小时的心终于落下了，我们努力一天，终于有了去灾区的条件。\n　　B穿越辐射\n　　14日\n　　（下午7：00-15日凌晨2：00）\n　　我们的车挺进福岛\n　　出发前，我们有两条线路可以选择：一是走东北高速，直接穿过福岛进入仙台；二是绕道新泻、山形，再到达仙台。前者要快，但危险系数要高。报社领导决定，我们绕行，减少危险。下午7点，采购了水、面包、方便面等应急食品，买了雨衣、雨伞、手套等简单防护装备后，我们从东京出发了。\n　　好纠结别人撤退我们决定前行\n　　刚刚启程没多久，导航仪显示，山形县境内的多处道路中断，司机说，我们要在新泻县转向东，进入福岛境内，再从福岛北上，赶往仙台。\n　　而此时，从国内传来消息，仙台近郊已经发现有核辐射。我们马上联系了已经赶到仙台的国内其他媒体。“你们还来干什么？我们马上就要撤了。”司机张海峰很坦然：“你们决定，去，我们就出发，不去，马上返回。”\n　　我们三个人开始前所未有地纠结起来。按照后方领导的指示，安全第一，采访第二。但我们还是决定到了新泻再看情况，因为从距离讲，新泻是很安全的。\n　　一路上，司机一直关注新闻，到了新泻，他说，从日本的电视台和广播都没有听到关于仙台有危险的消息。我们决定，继续前往仙台。\n　　很紧张20分钟变得无比漫长\n　　不过，这意味着，我们要穿越福岛县的范围，而且大约20分钟的时间距离核电站只有50公里。\n　　把车窗关紧，每个人戴上三层口罩，把手缩进衣服里，我们的车开始挺进福岛。\n　　那一路，车内无比安静。担心不小心说错话引起恐慌，谁都不敢说话。\n　　“你们别紧张，睡一会儿吧，明天还要工作。”司机的安慰并没有起多大作用，每个人还是眼睛瞪得大大的，看着前方。\n　　20分钟，1200秒，平时就一眨眼的功夫，在那一刻变得无比的漫长。\n　　“过了福岛，马上进入仙台了。”好不容易等到司机的一句话，紧绷的神经立即松懈下来，很快，我们三个人都入睡了……\n　　凌晨两点，司机叫醒了我们，仙台到了。\n　　C遭遇暴雪\n　　15日\n　　（下午7：00-17日）\n　　高速公路上能见度仅10米\n　　伴随着不断袭来的余震，我们用一天时间完成了仙台的采访，因为停电停水等各种原因，市区没有宾馆营业，我们也找不到地方发稿，于是决定连夜出发，赶到岩手县。没有想到，在经历了最大6.1级的余震和不断传来的核辐射消息后，我们又在岩手县遇到了难得一见的大雪天气。\n　　第二天凌晨，我们准备出发时，发现司机正提着一桶水在化解车上的冰雪，整辆车几乎被雪包了个严实，先扫去雪，再用水冲洗，20多分钟才让车发动起来。\n　　这只是冰雪天气的刚刚开始。\n　　盛冈的雪下得更大，直到下午5点我们准备带着5个留学生离开时，雪已经大到无法在路上正常走路了。记者朱建国为了拍照不能打伞，在路上走了几分钟，身上便积满了雪。有专家分析，日本下大雪可以减轻核污染的外传，因为雪可以将含有辐射离子的微尘携带降落到地面。考虑到安全，我们努力劝阻了朱建国的采访。\n　　地震之后，从盛冈往青森的高速路就被封闭，只允许持有紧急证件的车辆通行。而越接近青森县，高速路上行驶的车辆越来越少，雪也越来越大。我们后来已经无法沿着前面车辆的行驶痕迹前行。\n　　车上的温度仪显示，车外的温度为零下5℃。鹅毛大雪越来越急，最严重的时候，路面的能见度不到10米。司机张先生不得不以20多公里的时速，在大雪中“摸索”前进。\n　　即使是时速30公里，车辆也在不时发生轻微侧滑。\n　　170公里的高速公路路程，我们花了近6个小时。\n　　华西都市报\n　　朱建国李东阳朱丹\n（编辑：SN002）\n	|||
195982	@@@@	专家称日福岛附近受辐射海水最快250日后抵台	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网3月30日消息 据台湾《联合晚报》报道，日本福岛核电厂辐射外泄，附近海水验出辐射超标，台湾海洋大学洋流专家分析，日本福岛外海主要洋流是由台湾流向日本，受辐射污染的海水会沿着北太平洋到达美国西岸，再经由赤道往西，最快250天后才会抵达台湾，而且经过稀释的辐射量相当微小，民众不必过度恐慌。(中国台湾网 吴斌)\n（编辑：SN026）\n	|||
195983	@@@@	上海港迎来首批从日本回国中国公民	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　本报讯 （记者 江跃中 通讯员 陆骏 梁林光）昨天下午2时，往返于中日之间的国际客轮“新鉴真”，满载旅客驶抵上海国际客运中心，这是上海港迎来的日本大地震后首批从日本回国的中国公民。\n　　据浦江边检站介绍，当天边检民警共计为109名旅客办理了入境边检手续，比平日日均客流量增长近1倍，其中有近90名为中国公民。\n（编辑：SN028）\n	|||
195984	@@@@	市气象局长称青岛近期不会受日本核泄漏影响	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　日本核泄漏事故发生后，有“下雨天不宜出门”的说法，那么污染物会随着降雨云系飘来吗？为何气象部门只以三天为限通报核污染物对我国的影响呢……3月19日，青岛市气象局局长赵广忠向记者介绍了天气会对核辐射污染物扩散起多大作用，他表示，不论从高空大气的运动还是从风力、风向、降水等方面考虑，近期青岛都不会受日本核泄漏影响。\n　　西风带决定高空扩散方向\n　　记者：近期，日本地震、海啸和随后引发的福岛核事故成为全世界关注的焦点。核辐射产生的危害是非常大的，那么污染物扩散怎样受高空大气的运动来引导？\n　　赵广忠：众所周知，地球是由西向东自转的。热带气温高、寒带气温低，所以除了一般的风以外，有空气在低纬度上升、到高纬度下降的大对流过程。高空气流向北流动的过程中，由于低纬度速度高，流向会偏东，形成固定西风带。出事的福岛核电站处于北纬38度左右，正是西风带影响范围，高空气流永远是自西向东运动，如果真的发生强力爆炸，放射性尘埃将吹向高空 ，那么只有可能影响到人迹罕至的北太平洋的小岛等，并且在气流吹动的过程中，放射性尘埃也会不断被稀释扩散在大气层中，到达北美大陆时影响已经相当微弱。\n　　风向变了也不必担心\n　　记者：目前的大气和洋流状态并不会让污染物影响我国 ，但是未来一段时间，随着季节的更替，如果风向改变了，污染物是否会扩散到岛城呢？\n　　赵广忠：诚然，风速对污染物的扩散影响是非常重要的。如果核辐射污染物泄漏到空气当中，这个地方的风比较弱，大气比较稳定，这样污染物基本上就不容易扩散，容易积聚在当地，它的扩散能力就比较差一些。但是如果风速比较大，空气的流动比较快，这样污染物排出来之后会随着风向下游扩散 。而且扩散的速度跟风速是直接成正比的，风速越大，向外输送的距离越远。\n　　一个月甚至更长时间之后，大气环流也会发生一些变化。但污染物一到大气中，就会逐渐稀释，浓度将会大大降低。因此，即使风向改变也无需产生忧虑。青岛属于北温带季风气候，11月至次年4月亚欧大陆被高气压控制，以北风为主，目前是由冬季风向夏季风转换的季节，未来气象部门会密切关注风向变化。\n　　下雨不会带来核污染物\n　　记者：除了风以外，还有哪些气象条件会影响污染物的扩散呢？\n　　赵广忠：根据中央气象台发布的天气预报，3月19日夜间至3月22日，日本东京、仙台和福岛有一次降雨过程，其中东京有大雨。对污染物扩散产生影响的气象条件主要有两点，一个是风，另外一个比较重要的是降水。下雨之后，污染物会跟雨水混合在一起，并且随着雨水降落到地面，不利于污染物进一步向外扩散。如果出现降雨，会污染到降落的区域。但如果雨和风结合在一起，降雨的云系或者降雨的云团随着风向下游移动的时候，也可能把污染物带到下游一些地方。\n　　降水期间不宜外出只是对于日本本土而言，本市的降雨是冷暖气团交汇所引起，水汽主要来源于西南暖湿气流和东南海面的暖湿气流，所以市民不必担心降水带来核污染物。\n　　为何只预测“未来三天”\n　　记者：为何每次气象部门宣布核污染物对我国的影响只预测“未来三天”？\n　　赵广忠：因为目前我国对72小时天气预测准确性最高，况且，天气总是在不断变化中，只发布未来3天的预报，是对科学负责 、严谨的表现。根据中央气象台预测，从3月19日至3月22日，日本核电站核泄漏放射性污染物向福岛核电站东略偏南方向扩散，随后折向东北方向，扩散到日本以东的北太平洋区域，核污染物较大浓度区随西偏南和西偏北气流扩散至日本东北部及其以东的太平洋海域，对青岛无影响。\n　　19日，岛城辐射环境正常\n　　3月19日下午，青岛市环保局通报了当天岛城辐射环境状况监测结果。从19日9时至15时，岛城空气吸收剂量率小时均值范围为86.4nGy/h～87.1nGy/h，平均值为86.7nGy/h(参考正常本底范围：70.5nGy/h～159.4nGy/h)。\n　　以上监测结果表明 ，岛城目前未发现任何异常，辐射水平处于本底范围内 ，日本福岛核电厂灾害尚未对岛城环境造成放射性影响。\n　　记者了解到，截至3月19日16时，世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心根据最新气象资料分析，未来三天日本福岛核电站事故释放的放射性物质对我国无影响。国家海洋局对我国管辖海域黄海中北部、东海、南海北部海面的大气核辐射监测结果没有异常。未来三天福岛附近海域海流主要流向日本以东方向。\n　　环境保护部(国家核安全局)辐射环境监测结果表明 ，我国辐射环境水平没有异常。综合分析认为，未来三天日本福岛核电站事故对我国环境及境内公众健康不会产生影响。本报记者 王悦李兵 通讯员 林海风\n　　昨天，空气两个月来最脏\n　　本市出现浮尘和霾空气质量变差\n　　受强冷空气影响，我国北方出现较大范围沙尘天气，本市也未能幸免，3月19日，岛城出现了浮尘和霾，使得空气质量明显下降 ，成为两个多月来最“脏”的一天。\n　　受暖气团控制，19日整体感觉比较暖，即使是午后空中云量增多，变得阴沉起来，气温也没有大幅下降 。没有了寒冷，本应是一个可以出游的周六，可空中弥漫着灰黄色的浮尘，空气比较浑浊，扫了市民出游的兴致。\n　　受浮尘和霾的共同作用，19日本市的空气质量明显变差。从市环境监测站提供的数据来看，19日市区空气污染指数为114，空气质量级别为Ⅲ级，属轻度污染，首要污染物为可吸入颗粒物。这是自今年1月5日以后出现的最差情况(1月5日青岛市区空气污染指数为117)。\n　　从3月19日各区市的空气污染具体数值来看，市南区东部、胶南的空气质量最差，空气污染指数为134；市南区西部、城阳区、黄岛区稍好一些，空气污染指数分别为101、104、106。不过，浮尘天气不会持续太长时间，随着冷空气前锋影响本市，从19日夜间开始，有小雨为本市“洗脸”。预计这次降雨过程雨量不大，呈现南大北小的态势。20日白天降雨逐渐结束，浮尘和霾会消散，空气又会变得清新起来。\n　　本报记者 任金梅王悦\n　　■预报\n　　21日起迎来大风降温天气\n　　记者从青岛市气象局了解到，岛城的浮尘天气持续时间不会太长，随着冷空气前锋影响本市，从19日夜间开始，就会有小雨为本市“洗脸”。\n　　预计这次降雨过程雨量不大 ，呈现南大北小的态势。20日白天，降雨逐渐结束，浮尘和霾会消散，空气又会变得清新起来。\n　　预计20日青岛市区空气污染指数为80～100，空气质量级别为Ⅱ级，空气质量良，首要污染物为可吸入颗粒物。\n　　预计强冷空气主体将于21日影响本市，届时将出现大风降温天气，市区北风可达5级，阵风 7级；海上6～7级，阵风8级。全市气温平均下降5℃～7℃。预计22日、23日早晨，市区最低温度在1℃左右，郊区可达-3℃左右。22日以后本市以晴间多云天气为主，气温从23日白天开始将缓慢回升。\n　　本报记者 任金梅王悦\n（编辑：SN021）\n	|||
195985	@@@@	青岛检验检疫局称无日本震后海产品从青岛入关	@@@@	2011-04-14 00:00:00	@@@@	　　本报济南4月13日讯(记者 刘爽 孟艳) 近日不少市民从网上或短信中收到这样的信息，称4月7日日本6艘装满海产品的货轮分别运抵青岛等六个城市的港口，这些海产品都受过辐射。记者从青岛检验检疫局了解到，并无震后日本生产的海产品入关。\n　　“4月7日上午，日本6艘装满海产品的货轮分别运抵青岛、大连、上海、广州、深圳、海口这6个城市的港口，这些海产品都是在福岛核电站发生事故后在日本海域内打捞到的海产品……”12日，济南彭先生收到这样一条信息。“这条信息好几个群都发过，不知道真假，海鲜是不是都不敢随便吃了？”据悉，近日这条消息在网上疯传，不少百姓对此事将信将疑。\n　　13日上午，记者采访青岛检验检疫局的相关工作人员。该工作人员表示：“目前没有日本地震后生产的海产品进入青岛。”他表示，海产品入境都需要到当地检验检疫部门报检，不经过检查不可能入境。况且传言中称的海产品，目标如此巨大，更不太可能轻易入境。\n　　该工作人员介绍，根据国家质检总局要求，进口日本其他地区生产的食品、食用农产品及饲料，在报检时应提供日本政府出具的放射性物质检测合格的证明、原产地证明。各地检验检疫机构要对进口的食品、食用农产品及饲料进行放射性物质检测，合格后方可进口；不合格的，要按规定予以公布。\n　　同时，记者采访了济南、青岛多家日本料理店，这些店都表示目前使用的食材没有“日本制造”。济南市阳光新路一家日本料理店工作人员称，店内所用的食材都是中国制造。禾绿回转寿司位于青岛市北区分店的一名工作人员告诉记者，店里原来用的食材确实是日本进口的，但自从地震发生后，就停止进货了，目前料理店的蟹子来自秘鲁，三文鱼和吞拿鱼都来自大西洋。\n（编辑：SN026）\n	|||
195986	@@@@	中国留学生在日本震后买天价机票绕道首尔回国	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	日本地震发生后第三天，在东京留学的Ben去超市购物，发现超市几乎被搬空了。\n　　东方网记者刘轶琳3月21日报道：2011年3月11日，日本发生9级大地震。地震发生时，正在东京国分寺站等候电车的上海留学生Ben以为这只是一次普通的地震，然而随着电车不停地摇动和警报声的启动，Ben意识到这一次地震并非寻常。震后一周，Ben在父母和国内朋友的劝说下回到了上海，说起地震来这一周在东京的经历，她心有余悸。\n　　地震了，日本人拼命尖叫\n　　3月11日，东京时间下午2点46分，Ben和朋友正在国分寺电车站等电车。“刚好错过了一班，电车的门关上了。”但是这班电车却没有开，突然，整节车厢就晃了起来。“开始只是有点摇，后来就越摇越厉害，站着都觉得站不住了，好像要跌倒了。”\n　　这时，已经关上了门的电车重新开启了车门，所有站台上的电车都拉起了警报。“站台上面的铁栏杆摇晃着发出轰鸣声，站台上和电车里的人都开始尖叫，他们大多都蹲在了地上，有些紧紧抱着自己的头，样子非常狼狈。”\n　　随后站台开始广播，“地震了，请小心！”由于天气寒冷，Ben和朋友钻进了电车，电车里的广播正在不断地重复，“由于地震缘故，电车轨道和线路需要检修，大约需要5小时的时间，请耐心等候。”\n　　停电了，车站临时关闭，乘客陆续疏散。“卷帘门都拉上了，电梯这里还拉起了黄色的警戒线。”走出车站，不少人围在路边的直播屏幕前看新闻，“这才知道不仅是地震，还有海啸，仙台的机场已经淹没了，千叶的油站爆炸起火，我意识到问题的严重性了。”\n　　赶紧给家里报平安！电话已经打不通了，Ben用手机上了qq，第一时间向在线的妈妈取得了联系。“妈妈，日本地震了，但我没事！放心吧！”但发完这些话，Ben心里觉得“一点底也没有。”\n　　超市架子被搬空\n　　换了好几辆车，终于回到了自己在东京都?岛区要町的家。打开房门，烧好的汤已经翻掉了，烤箱、微波炉悬在半空，打开橱柜的门，所有的餐具一并倒了出来。Ben吓得向后退了好几步。“家里一塌糊涂，镜子也全碎了，一时不知道怎么办才好。”\n　　等回过神来，Ben又用手机上网，和在上海已经焦急万分的母亲对话。“妈妈让我买点东西吃，但这时东京余震不断，好像每2-3分钟就要震一次，我觉得整个人都晕乎乎的，第一次碰到这么严重的地震。”\n　　战战兢兢地过了一晚，收拾完家里的残局，Ben让自己振作起来。和很多留学生一样，震后第二天Ben照常去打工。第三天，家中剩余的食物不多了，Ben去超市购物，却发现家里附近的超市几乎被搬空了。“食物匮乏，让人觉得害怕。”\n　　“架子上什么也没有了，没有面包，也没有方便面。我只买到了矿泉水和牛奶。”除了食物，自行车、头盔等在汽车加不到油，出行坐不到电车的局势下变得格外抢手。Ben买不到什么，孤零零地回到家，用家中剩余的大米和鸡蛋做了一顿饭。“晚上和妈妈视频，她看到我身后架子上不时有东西因为余震掉下来，难过地都要哭了，爸爸说核泄漏了，但在东京还不是很危险。”Ben不断给自己打气，要坚强地度过难关。\n　　“天价”机票让我回家\n　　地震后的几天，日本核泄漏的消息让Ben远在上海的父母担心不已。Ben身边的中国留学生们纷纷“逃”回了家，班上的同学临行前奔走相告，“不要打工了，不要硬撑了，赶紧回家吧！”\n　　终于，Ben的父母也坐不住了。前几天，从日本各地回上海的机票遭遇“一票难求”的窘境，Ben的父母拜托了很多朋友，终于在一名旅行社朋友的帮助下，以人民币1万3千元的价格购得了上周末从日本回上海的机票。\n　　“其实回程非常不方便，半夜里从羽田机场飞韩国首尔，7小时后再从首尔飞浦东，折腾了一个晚上。”回到上海，Ben心有余悸，“等我回到上海，才发现自己已经算走得比较晚的了，很多同学早已经回国了，有人买的是4万元的机票，很夸张。”\n　　这几天，日本状况仍让Ben的父母感到担心，Ben的妈妈甚至提出了不要再赴日求学的想法，遭到了她的拒绝。“虽然我现在不敢回日本，但是接下来两年的学习，我还是要继续，不然之前的努力就全白费了。”Ben最后向东方网记者坦言，一旦日本的情况有所好转，就会立即回东京继续自己的学业。\n（编辑：SN002）\n	|||
195987	@@@@	驻日使馆公布第92批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　本期人数：89人 累计人数：14366人\n　　\n　　姓名\n　　所在地\n　　迟晓洁(吉林)\n　　樱美林大学(东京都)\n　　张小帆(山东)、张叶(大连)\n　　山阳精机公司\n　　白莉香、佟晶晶、张雪(营口三诚国际合作公司派出研修生)\n　　静冈县静冈市\n　　王金玲、车宝运、关微娜、宋霄、张强、曹菲菲、韩晓林、周颖、李洋、张婵娟(营口三诚国际合作公司派出研修生)\n　　鹿儿岛县肝付町\n　　顾红江、马野、姜君、张苏、周志铁、王宇、赵铭强、韩瑞君、赵铭龙、崔治、丛小坤、刘和鑫、金鹏、鲁中原、刘汉江、刘小朋、赵宝恒、姜涛、张国冰、王士新、刘启传、朱海洋、苏东阳、胡景阳(营口三诚国际合作公司派出研修生)\n　　山形县鹤冈市\n　　辛展、隗俊美、杨璐、马雪婷、冯冲、张鑫、王晓飞、徐海婷、于琦、车凌云、孙洪丽、苏赛华、苏学敏、赫丹、宁冬艳、夏晓冬、宗旭、杨志超、白竞、尚杰、闫红(营口三诚国际合作公司派出研修生)\n　　茨城县大洗町\n　　李杰、张海云、王杰、厉超、史俊英、姚庆淼、李晓飞、史增霞、辛丽丽、唐正艳、杜红霞(山东日照国际派遣11名研修生)\n　　宫城县\n　　田华丹、赵雪姿、严晓庆、凌惠、邢丹丹、王丽艳、李晓玲、胡羽凤(华东国际派遣研修生)\n　　宫城县\n　　葛瑞萍、刘欣欣、赵函、陈安凤、曹锡双、于永娟、史绍敏、王翠美(华东国际派遣研修生)\n　　岩手县\n　　任小翠\n　　岩手县大船渡市(已转移至新泻)\n	|||
195988	@@@@	我国在日本地震灾区公民基本撤至安全地区	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　人民网北京3月20日电 (记者 崔东) 据外交部网站消息，外交部会同有关部门积极协助在日灾区中国公民撤离至安全地区的工作已基本完成。\n　　2011年3月11日，日本东北部地区发生里氏9.0级地震并引发大规模海啸后，党中央、国务院领导十分关心在日灾区中国公民的安全，并作出相关部署。连日来，中国驻日本使馆、驻新?、札幌总领馆共派出5个工作组，克服道路受阻、通讯不畅等重重困难赶赴灾区，全力为受灾中国公民提供协助。截至北京时间3月20日，已协助灾区中国公民约7200人撤至东京、新?等安全地区。外交部、民航局根据在日中国公民等待回国情况，协调国航、东航、南航等航空公司增派42架航班赴日，将约9300名中国公民运送回国，其中大部分为从灾区撤出的中国公民。至此，协助在日灾区中国公民撤离至安全地区的工作已基本完成。\n	|||
195989	@@@@	107名温州在日研修生确认平安等待回国	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　新华网温州3月18日电(记者张和平)记者18日下午从温州市政府外事办公室获悉：107名由温州外办派往日本宫城县石卷市13家水产株式会社工作、学习的研修生已确认全部找到，他们均平安无伤亡，目前分别在等待登机归回祖国。\n　　据介绍，这107名人员中，有90名已在日本新?机场体育馆等待登机。有13人先被送到日本石卷市市政府市政厅，目前正往新?龟田综合体育馆赶路集中，目标前往新?机场。有3人在中国驻日本大使馆等待。另有1人20多天前因休假早已回国，当事人刚向外办报告。至此，107名研修生人人安然无恙。\n　　日本大地震发生后，这些研修生被迅速安排到各避难所避难，护照没有随身带出，而他们居住的房子一些被毁，一些地方因交通中断无法通行，这使他们无法取回护照登机。针对这一特殊情况，温州市政府外事办公室迅速启动相应应急程序，积极与国家有关方面及中国驻日本大使馆联系支持，一一将每人的护照复印件及时传真到中国驻日本大使馆，使馆确认后为每个人办理了旅游证件。\n　　这些研修生躲过一劫身无分文，无钱购买机票。对此，温州市外办积极想办法，向外交部报告并承诺担保，请中国驻新?总领馆帮助垫付机票款，从而顺利地解决了这一难题。\n　　据介绍，为尽快将大批中国公民接回祖国，中国国航、东航等航空公司增加了航班，按妇女老人儿童优先的原则逐步登机回归。\n	|||
195990	@@@@	驻日大使馆公布1批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	本期人数：10人 累计人数：14947人\n姓名\n所在地\n孔田、王丽、韩丹丹(山东青岛中浩对外交流服务公司派出研修生)\n宫城市石卷市\n翁海峰(浙江舟山)\n宫城县气仙沼市波路\n胡梅、刘梅、万云风、陈立兰、周燕、吴海娟(启东市对外经济技术合作有限公司派出6名研修生)\n岩手县九户郡野田村久慈工业高中避难所\n	|||
195991	@@@@	日产中成药近日遭香港市民抢购	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	　　晶报讯(记者 王志明) 日产中成药近日遭香港市民抢购。昨日，记者走访发现，知名的进口中成药如喇叭牌正露丸、人字牌救心丸以及可爱的肝油丸等日产健康产品在深圳货源充足，经销商提醒市民无需囤积。\n　　日本喇叭牌正露丸和人字牌救心丸及可爱的肝油丸(KAWAI)自上个世纪90年代引进内地，深受消费者喜爱。昨天，记者走访多家药店，发现正露丸销售如常，并未受到相关影响。据经销商介绍，正露丸、人字牌救心丸、可爱的肝油丸(KAWAI)等库存充足，质量安全可靠，能够充分满足内地市场的供应。记者在各大药店采访时发现，已停止供港的日产中成药产品包括纾痛剂“安美露”、“白兔牌咳水”等，在深圳市场未见销售。\n（编辑：SN026）\n	|||
195992	@@@@	北京对日本糖果和调味品进行放射性物质检测	@@@@	2011-04-17 00:00:00	@@@@	　　本报讯(记者 杨滨) 除了海产品，来自日本的糖果和调味品也接受了相关部门的检测。从昨天起，国务院食品安全委员会对北京进行为期3天的食品安全整顿评估考核。针对近期突发事件，市食品安全办在情况汇报中介绍，在日本福岛核泄漏发生后，北京已经对来自日本的糖果、调味品进行放射性物质检测，没有发现危害物质。\n　　国务院考核组昨天对西城、顺义、平谷、通州和密云的部分食用农产品和食品生产企业、流通企业、餐饮服务企业、生猪屠宰企业和奶站进行了检查，认为北京市食品安全达到了预定的整治目标。市食品办主任张志宽介绍说，北京近年来关闭设施不达标、技术落后、不符合规划布局的中小型生猪屠宰厂57家。\n　　全球食品安全的动向也在北京食品安全部门的密切监控中。据介绍，北京依托市食品安全监控中心对世界卫生组织、国际粮农组织、美国食品药品监管局等110家全球范围内的食品相关部门、媒体发布的信息进行监控，为确定食品安全整顿重点提供决策依据。\n（编辑：SN026）\n	|||
195993	@@@@	环保部工程师称我国新建核电厂安全水平高	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	本报特派日本记者吴海浪回国后，带着摄影器材在解放军307医院接受核污染检测　摄/记者柴程\n　　环保部核与辐射安全中心总工程师柴国旱表示\n　　新建核电厂安全水平高\n　　本报讯(记者王永生) 我国核电站在设计中充分考虑了防震和防海啸能力，所有新建核电厂都考虑了预防和缓解超设计基准事故(包括严重事故)的措施，核电站是安全的。\n　　今天上午，环境保护部核与辐射安全中心总工程师柴国旱在环保部官网上指出上述信息。\n　　沿海发生海啸可能性很小\n　　分析此次日本福岛第一核电站事故的主要原因，柴国旱强调，其外部原因并非地震，而是海啸。\n　　柴国旱表示，从2004年12月26日印尼海啸之后，核能界就研究在核电厂设计中考虑海啸影响，国内核电厂设计界也对这一问题进行了大量调查研究和分析。\n　　结论是：由于我国大陆架比较长，附近海域海水较浅，总体认为在我国沿海发生海啸的可能性很小。而且，在我国核电厂厂址选址及核电厂设计中，防波堤设计高度已考虑了海啸的影响。\n　　我国新建核电厂安全水平高\n　　据柴国旱介绍，根据我国核安全法规HAF102－2004的要求，我国所有新建核电厂都考虑了预防和缓解超设计基准事故(包括严重事故)的措施。\n　　核电站在发生严重事故后，最关键的是要确保安全壳的完整性，我国的核电机组都采取了一些积极措施来确保安全壳的完整。\n　　目前，我国在建的为M310(CPR1000)机组。据柴国旱介绍，这类机组采用的改进措施包括采用安全壳内的非能动氢复合器，可对付堆芯内100%锆－水反应产生的氢气，避免安全壳内的氢气爆炸，确保安全壳的完整性；采用稳压器安全阀的卸压功能延伸，防止出现高压熔堆工况，避免由于高压熔堆现象导致安全壳完整性的丧失。\n　　另外，使用安全壳湿式卸压和过滤排放系统，在严重事故工况下即使出现安全壳严重超压状态，也可通过过滤排放降低安全壳的压力，确保安全壳的完整性。\n　　此次福岛核电站事故的本质是冷却系统无法正常运行，其直接原因是全厂断电。对此，柴国旱表示，我国的核电站在应对全厂断电事故中，也有比福岛核电站完善的预防措施。\n　　“总体来说，我国新建核电厂在预防和缓解严重事故方面已做了许多改进，其安全性能满足国际原子能机构和我国现行核安全法规的要求，具有较高的安全水平。”柴国旱说。\n　　每天发布辐射水平监测报告\n　　环保部：我国环境未受影响\n　　本报讯(记者陶颖 王永生) 昨天下午，环境保护部、国家核安全局有关负责人表示，截至昨日下午4时，我国环境辐射水平未受到日本核电事故的影响。\n　　环境保护部、国家核安全局昨日继续发布监测报告，全国省会城市和部分地级市监测值均在其天然本底水平范围内，表明我国辐射环境水平未受到日本核电事故的影响。\n　　另据了解，今天上午11时，世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心最新报告，今明日本灾区风向发生转变，核污染扩散将改道向日本东北方向，仍不会影响我国。\n　　根据近期日本福岛核电站持续泄漏的现状，应急响应中心预计，3月18日至21日，日本核电站核泄漏污染物首先向福岛核电站南部的北太平洋扩散，随后折向东北方向，扩散到日本以东的北太平洋区域，对我国无影响。\n　　日本归国已有17人接受核污染检测医生提醒\n　　回国所带行李最好也“体检”\n　　本报讯(记者范维)今天上午，记者在解放军307医院放射检查中心看到，在开放的第二天，该中心已为17名从日本回国的人员进行检查，结果均未显示查出放射物质，也就是说未遭受核辐射污染。\n　　上午，两名从日本回国的留学生打来咨询电话，说自己曾在福岛县留学，现在已回到北京，希望今天下午能到307医院进行检查。\n　　“从昨天开始，我们陆续接到一些从日本回国的人员咨询电话。”医生提醒说，前来检查时，最好将从日本带回的行李、衣物、鞋子都拿来，这样检查的结果，可能会更准确一些。\n（编辑：SN021）\n	|||
195994	@@@@	南航将每天增加8班往返日本的航班	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯 记者曾颂，通讯员邵富强报道：为帮助更多滞留日本的同胞回国，南航将增加8班往返日本的航班，并安排大机型执飞，可提供日本飞往国内的座位数近3000个。\n　　南航计划3月19日至25日，每天定期安排往返东京、新?加班各4班，全公司每天往返日本的航班总量达到30班，预计可提供总座位数近3000个。\n（编辑：SN002）\n	|||
195995	@@@@	上海检测出放射物质碘-131浓度高出上周8倍	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	　　东方网记者王铭泽4月6日报道：昨天，上海市辐射环境监督站在对空气中采集的气溶胶样品进行分析后，检测出人工放射性核素碘-131和铯-137。相比3月28日该站监测到的数据，本次检测结果多了铯-137，同时碘-131的浓度也高出了至少8倍；不过专家表示，该浓度的人工核素仍属极其微量，不会对环境和人体健康产生影响，无须采取任何防护措施。\n　　上海市环保局发布消息称，辐射环境监督站昨天在对空气中采集的气溶胶样品进行分析后，检测出极微量的人工放射性核素碘-131，其浓度为7.93×10-4贝克/立方米；人工放射性核素铯-137，其浓度为8.39×10-5贝克/立方米。不会对环境和人体健康产生影响，无须采取任何防护措施。\n　　东方网记者注意到，相比3月28日该站监测到浓度低于10-4贝克/立方米的人工核素碘-131，本次监测到的数据中，碘-131浓度至少高出了8倍。按理说，碘-131的半衰期为8天，为何时隔8日开外，碘-131的浓度不跌反升呢？\n　　上海辐射环境监督站专家表示，由于大气扩散等因素，新的碘-131“补充”过来，加上之前发现的、目前已经过半衰的碘-131，导致其浓度有所上升。不过，专家表示，虽然从数据上来看，浓度值翻了8倍，但仍然是极度微量，不会对人体造成危害，无需采取防护措施。\n　　至于新近发现的人工核素铯-137，专家介绍说，这是核弹、核武器试验和核反应堆内核裂变的副产品之一，会释放伽玛射线，半衰期较长，达30年。“应该也是通过大气环流而来的，目前上海监测到的浓度极其微量，同样不会对人体造成危害。”\n（编辑：SN026）\n	|||
195996	@@@@	日本岩手县送走最大规模转移中国人	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　便利店在新泻体育馆最后一天卖面包\n　　札幌机场，中国人准备乘机回国\n　　昨日，一批中国留学生和研修生搭乘大巴车从岩手盛冈赶往新泻机场\n　　200名中国人从岩手转到新泻准备乘机回国，这是地震后岩手县送走的最大一批中国人\n　　“感谢祖国！”“感谢祖国没有忘记我们！”“我们要回家了！”\n　　昨日上午10点半，岩手县盛冈市车站西口停车场，200多名中国人齐聚这里，旁边停放着5辆大巴。半个小时后，他们将乘坐大使馆安排的这5辆大巴车前往新泻，然后从新泻搭乘飞机回国。\n　　这是地震以来，岩手县送走的最大规模转移的中国人。\n　　除了盛冈的留学生外，这批人大多来自岩手县重灾区久慈、九户等地方。他们没有多少行李，甚至有的还没有换下工作服，坐上大巴车那一刻，许多人激动得流下了眼泪，高声欢呼。\n　　东京时间昨晚7点20分，5辆大巴到达新泻体育馆，此时馆内还有来自福岛等地的100多名中国人。一个多小时以后，又有十多辆大巴赶到。此时，新泻已经聚集了至少800名等待回国的中国人。\n　　坐上大巴\n　　女孩激动得大呼“感谢祖国”\n　　王晓明是岩手大学的中国留学生。17日，他从网上得知，中国驻日大使馆已经安排了岩手县中国人撤离的情况，并定于18日上午11点在盛冈市车站西口集合，乘坐大巴一同前往新泻。从王晓明处得到消息后，华西都市报一名特派记者立即从函馆出发，紧急赶回盛冈。\n　　上午10点，记者来到盛冈市车站西口时，这里已经聚集了200多名中国人，其中大多都是研修生，而且大多来自岩手县重灾区，由于海啸来的时候跑得匆忙，现场很多人还穿着粉红色、黄色的工作服，有的人甚至没有行李，空手而来。\n　　在工作人员的安排下，5辆可以乘坐43至45人的大巴车被塞得满满的。11点，车门关闭，5辆车浩浩荡荡驶出，前往新泻方向。车门关闭的一刹那，车上几名女孩激动得流下眼泪，高呼：“感谢祖国！”\n　　回家心愿\n　　第一件事就是羊肉串吃个够\n　　汽车行驶途中，虽然每个人都很累了，但车内一直是处于兴奋的氛围，大家都高兴地讨论着终于赶上了车。记者了解到，车上的人基本上来自沈阳、山东、辽宁以及青岛，他们都是通过上网查询到中国大使馆集中转移岩手县中国人的消息。\n　　5个来自九尺的中国女孩告诉记者，幸好盛冈到九尺的大巴车通了，她们一早从九尺赶过来，才赶上这批大巴。而据她们了解，还有中国人困在灾区。因为没有汽车，而且那里不通电不通水，救灾车也进不去，所以没办法出来。\n　　“我们为了及时离开，连工资都没有拿。”来自山东济南的曹娜娜说，虽然没有电话，但他们已经通过网络和公用电话的方式给家里人报了平安，现在家里人就等着自己回去。她说，由于没有手机，又没有找到公用电话，现在家里人还不知道自己已经离开九尺了，而且她身上的钱还不够买机票，“不过没关系，只要安全到达新泻就可以了，其他的再想办法。”\n　　“你们回家了第一件事情想干什么？”车上有人大声问着，车尾一个女孩高声回应，“我回家马上去吃羊肉串，吃个够！”话音刚落，一车人哈哈大笑起来。\n　　抵达新泻\n　　6名大学生志愿者帮助协调\n　　晚上7点20分，大巴车停靠在新泻体育馆，车上所有人依次进入馆内。而此时，这里已经有100多名中国人。记者打听到，他们中有的来自福岛，有的来自仙台，有的人因为没有买到机票已经在这里等了两天。\n　　200多个人的到来，让这个体育馆顿时热闹起来。因为人多，加上刚刚到达后有的人比较着急，现场显得有些混乱，大家都到处走动，四处询问什么时候能回国，回国需要什么手续。在这种情况下，大使馆临时决定召集一批志愿者，由志愿者来统一协调，而和记者一同前往的岩手大学学生王晓明和另外5名同学立即加入志愿者队伍，帮助大使馆的人安排大家排队、换护照。\n　　几个志愿者朋友很快就分好工，大家各自行动。“上海的人请到这边来！”一个志愿者拿着喇叭大声喊着，把来自上海的人分到了左边，来自黑龙江的人分到右边。而同时，另外的志愿者组织其他人排队，一个个交上身份证或身份证明书。\n　　8点过，原本闹哄哄的馆内渐渐有了秩序，大家或躺或坐，都在自己的位置上等待着消息。\n　　取钱无门\n　　73名中国女孩无钱怎么回家\n　　晚上8点36分，馆内突然又躁动起来，原来，又有一批中国人转移过来了，此行一共有十多辆大巴车，载着大约500多名中国人。\n　　这批人的到来，让馆内显得拥挤起来，他们刚到就有人惊呼：“有人晕倒了！”记者跑过去一看，一个女孩晕倒了，旁边一群女孩围着她束手无策。志愿者赶紧找来工作人员，马上将她送到医院。“她太累了，而且我们这几天都没好好吃东西。”一个叫王乐的女孩哭着告诉记者，晕倒的女孩叫殷娜（音），来自黑龙江，和她一起是从大渡船那边过来的。\n　　王乐说，她是2008年从大连来到大渡船，从事鸡肉加工的工作。地震当天，海啸来时，他们工厂一共73名中国女孩穿着工作服就往外跑，一直跑到大渡船最高的建筑，一个叫人民会馆的地方。“因为停电了，还是几个男同胞打着电筒将我们送到楼的最顶端。”她说，在人民会馆又冷又饿待了一晚上，她们转到了大渡船在一个小学的避难所，在那里每天能吃到两个饭团，能领到水。她说，地震两三天后，她们上网查询信息时才发现，她们的名字已经出现在下落不明的名单里。\n　　所幸她们工作的工厂只被淹了第一层，她们的宿舍在最顶楼，情况稍稍平复后，这批女孩回到宿舍，把衣服换了，带了一点简单的行李出来，并且已经想办法给家人报了平安。\n　　在大渡船避难所等待的日子，王乐说度日如年，每天都在想着各种办法离开。后来有个女孩突然想起自己有札幌领事馆的电话，她们想尽办法找到一个电话拨通了领事馆电话，领事馆才派车将她们从大渡船送到了盛冈，坐上了从盛冈到新泻的大巴车。\n　　可是现在，73名女孩都遇到了一个共同的问题：没有钱。她们了解到，从新泻坐飞机离开，每个人大约要交4万多日元。“我们每个人都身无分文。”她们只有存折，而且大渡船的银行又取不到钱了，家里人也没办法转钱过来。\n　　“没有钱，我们到了这里也走不了。”王乐急得大哭起来。\n　　旁边一个岩手大学的学生也跟着流起眼泪，“如果是一两个人我就想办法帮助她们了，可是她们有73个人……”\n（编辑：SN002）\n	|||
195997	@@@@	我国7200名在日本震区公民撤至安全地区	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月20日电 据外交部网站消息：截至北京时间3月20日，外交部和驻日使领馆已协助日本地震灾区中国公民约7200人撤至东京、新?等安全地区，协助在日灾区中国公民撤离至安全地区工作已基本完成。\n　　3月11日，日本东北部地区发生里氏9.0级地震并引发大规模海啸后，党中央、国务院领导十分关心在日灾区中国公民的安全，并作出相关部署。\n　　据了解，外交部、民航局根据在日中国公民等待回国情况，协调国航、东航、南航等航空公司增派42架航班赴日，将约9300名中国公民运送回国，其中大部分为从灾区撤出的中国公民。\n　　连日来，中国驻日本使馆、驻新?、札幌总领馆共派出5个工作组，克服道路受阻、通讯不畅等重重困难赶赴灾区，全力为受灾中国公民提供协助。\n（编辑：SN012）\n	|||
195998	@@@@	中国核安全医学所长称所有信息公开透明	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　“国家核事故应急协调委员会权威发布：我国黑龙江省东北部空气中继续检测到极微量的人工放射性核素碘―131，水平较昨日没有明显变化，其对当地公众产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一。”\n　　“综合世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心、国家海洋局、环境保护部(国家核安全局)监测分析认为，日本福岛核电站事故未对我国环境及境内公众健康产生影响。”\n　　……\n　　一张公开、透明的核安全与人民健康信息网\n　　连日来，各相关部委和各地协同合作，编织起一张公开、透明的核安全与人民健康信息网。这些权威信息是如何产生的？新华社记者深入采访，探索信息公开背后的故事。\n　　日本福岛核电站一号机组发生核事故后，设在国家国防科工局的国家核事故应急协调委员会办公室立即启动国家核应急协调机制、召开国家核事故应急协调委员会联络员组会议，通报情况，部署工作。国家核事故应急响应中心进入戒备状态，24小时专人值守，接受、分发国际原子能机构通报及有关信息。相关部门立即启动全方位环境核辐射监测、核设施安全检查，实时公布核辐射监测结果。\n　　环境保护部(国家核安全局)每天发布全国辐射环境自动监测站空气吸收剂量率、我国核电站周围环境空气吸收剂量率情况。\n　　3月28日9时，环境保护部(国家核安全局)继续发布全国省会城市和部分地级市辐射环境自动检测站实时连续空气吸收剂量率监测值。\n　　记者从环保部了解到，继26日在黑龙江东北部监测点的气溶胶样品中检测到极微量的人工放射性核素碘―131后，27日，环保部在黑龙江省抚远县、饶河县、虎林市、东宁县4个监测点的气溶胶样品中继续检测到极微量的人工放射性核素碘―131。\n　　“自3月12日起，环境保护部全面启动全国辐射环境监测网络，对这一事故进行密切跟踪，监测结果在环境保护部网站上公布。我们还将通过模拟软件对大气环流等进行计算，评估对中国的影响，及时有效地做好应对工作。”环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋说。\n　　国家海洋局火速调集海上执行放射性应急监测的海监船采集海水样品，通过放射性元素含量判断、预测我国海域是否会受放射性污染物影响。\n　　国家核事故应急协调委员会办公室每天组织国家相关部门和潘自强院士等10余名资深专家以及国家核应急技术支撑单位――核工业中国辐射防护研究院、中国原子能科学研究院、环保部核与辐射安全中心、清华大学核能研究院等多家国内权威科研机构，以严谨的科学态度和高度的责任感，认真分析、研判日本福岛核电站事故演变趋势及对我国环境和公众健康的潜在影响。并将结果以国家核事故应急协调委员会名义向全国公众发布权威信息。\n　　中国气象局网站每天在显著位置公布气象对核污染物扩散的影响。\n　　福岛离中国这么远，如何检测中国核污染浓度？“国际原子能机构在每个国家设点，专门负责组织国际监测，然后通报相关情况。我们气象部门24小时监测大气环流，根据天气变化判断核辐射扩散的去向。”中国气象局副局长许小峰说。\n　　为确保输华食品农产品安全，国家质检总局已要求禁止进口日本福岛县、?木县、群马县、茨城县、千叶县的乳品、蔬菜及其制品、水果、水生动物及水产品。\n　　质检总局还要求各地检验检疫机构进一步加强对日本这几个县生产的其他输华食品农产品中放射性物质浓度的检测，防止受放射性污染食品农产品进口，此外还要加强对日本其他地区生产的输华食品农产品中放射性物质浓度的监测和风险分析，确保日本输华食品农产品的质量安全。\n　　中国疾控中心：凌晨一瞥\n　　3月28日凌晨，北京，中国疾控中心辐射防护与核安全医学所两间小会议室，桌上堆满了文件、方便面、空空的咖啡杯……\n　　苏旭所长和他的同事们已经连续10多天吃住在这里。信息组和专家组密切跟踪着日本大地震、海啸和核泄漏事故的最新信息，实时分析、研判。一有结论马上向主管部门汇报，同时通过部门网站和媒体向公众发布。\n　　“所有信息公开透明，没有任何保密。”苏旭说。\n　　“我们研判的核心问题是日本核泄漏究竟会不会对我国境内民众健康造成影响。我们权威发布的每一个字都要对13亿人民负责。”苏旭说。\n　　说话间，电话响起。“首批1000份文字版的《核与辐射事故医学应急问与答》小册子印好了，配图版的本周内也能印出来，太好了！”\n　　早在3月15日，卫生部就在官方网站公布了《核与辐射事故医学应急问与答》。经过专家们讨论、加工，这本回应百姓关切问题的科普手册即将出版面市。\n　　26日，黑龙江省东北部空气中继续检测到极微量的人工放射性核素碘―131后，卫生部门密切关注事态的发展，并已及时部署了在北京、东北、沿海等14个省市开展食品和饮用水放射性监测工作。\n　　目前，全国31个省(区、市)已指定了66家具备辐射污染检测和医学处理条件的医疗卫生机构，可以开展辐射污染检测和医学处理。公众可通过本地12320以及卫生行政部门公布的咨询电话进行查询。\n　　政府越是第一时间、第一平台传递权威声音，越能够增强公信力\n　　在应对日本地震海啸及核泄漏事故的过程中，中国政府高度重视信息公开透明，用及时准确权威的信息正确引导社会舆论。\n　　10多天来，核安全领域的专家高频率上电视、撰文章、举办核安全和健康讲座，为公众解疑释惑。\n　　新闻媒体第一时间将有关信息和科学常识，通过报纸、电视、广播、网络、手机短信等多种途径，有效传递给公众，履行着自己的社会责任。\n　　“中国食盐储备十分充足，完全能够满足群众需求。中盐总公司已紧急通知各地盐业公司启动应急机制，确保食盐供给。请消费者不要盲目抢购。”16日，当抢盐之风盛行时，中盐总公司及时发布的信息给老百姓吃了“定心丸”。随后紧急部署生产，加紧组织调运。\n　　流言止于公开。不到3天，“被抢购”的食盐价格回落到正常水平，食盐销量大幅减少，市场秩序恢复。消费者的心态进一步平稳，恐慌心理基本消除。“恢复”、“平稳”、“消除”，几个普通的词语掂量出政府保供盐、保民生的决心。\n　　“日本核事故发生后我国政府信息透明，保证了公众的知情权、舒缓了公众的恐慌情绪。政府的应对及时、公开。”国家行政学院公共管理教研部教授汪玉凯说。\n　　汪玉凯表示，近年来网络快速发展，网民快速增加，公众对信息公开的诉求不断上升。这要求政府及时公开信息，特别是一些负面信息也要及时让公众了解。\n　　“政府公开透明产生的效果是正面的而不是负面的。抢盐现象反映的问题很深刻，科普功夫应花在平时。突发事件中政府越是第一时间、第一平台传递最权威的声音，越能够增强公信力。”汪玉凯说。\n（编辑：SN026）\n	|||
195999	@@@@	商务部继续开展在日受灾地区研修生救助工作	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月19日电(记者王优玲)记者19日从商务部获悉，据中国对外承包工程商会统计，截至3月18日上午10时，中国在宫城、福岛、岩手、茨城、千叶、长野、东京、北海道、新?、秋田等10个地区的研修生人数共计22670人。各地商务主管部门和中国对外承包工程商会已指导各有关对外劳务合作企业联系到22644人，尚有26人未取得联系，目前尚未接到人员伤亡的报告。\n　　在商务部的指导下，中国对外承包工程商会正继续开展在日受灾地区研修生情况统计工作，同时要求对外劳务合作企业保持与中国驻日使领馆的联系，通过多种方式和渠道，继续寻找尚未取得联系的研修生，并做好研修生返回国内的接收、转运和安置工作。\n	|||
196000	@@@@	记者带5名中国留学生离开日本地震重灾区	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　3月15日，记者采访在仙台市区滞留的华人\n　　仙台市民在读报栏了解地震\n　　大洗町自卫队给避难者送水\n　　地震让狗粮也变得严重短缺\n　　华西都市报特派记者深入日本地震重灾区（下）\n　　这一趟采访辛苦至今，我们最欣慰的事，是尽了最大努力，将5名中国留学生带离灾区，并护送他们踏上回国之路。\n　　16日，我们在岩手大学看到十多名留学生着急万分时，我们意识到：作为中国人，作为来自他们家乡的记者，带他们离开是我们的责任。\n　　有些遗憾的是，我们的车只能再多坐5人。不然的话，我们可以带更多留学生离开灾区。\n　　见证日本地震，我们一直在路上。\n　　无论对无力救助在日中国籍研修生的无奈，还是感受日本人的淡定和秩序，都让人感慨良多。\n　　天灾无情人有情。这句看上有些务虚的话语，或许，只有在走进灾区，直面难以想象的困难，才会有最切身的体验。而人性的光辉，也就会在细微处闪耀。\n　　困惑\n　　遇上被困留学生带不带他们离开？\n　　在地震刚发生时，日本的电视台公布了一段记者航拍的视频：有人被困在楼顶，脚下是惊涛巨浪；被困的人们挥舞着白布条求救，还有人在楼顶平地上摆出SOS的字样求救。但记者的镜头显示，完成采访的直升机随后离开了。\n　　“作为记者，在这种情况下该怎样做？要不要去救援那些被困的人？”网友们开始探讨这个问题。\n　　其实这个问题，不论在媒体圈还是在社会各界，都一直有讨论。但似乎谁也没有给出一个标准答案。\n　　我们没想到，在岩手大学也会遇到这个问题。作为中国记者，在这种情况下，要不要带这里被困的中国留学生离开？\n　　我们意识到：作为中国人，作为来自他们家乡的记者，带他们离开是我们的责任。\n　　疑问\n　　一下就多出5人能不能安全离开？\n　　我们的采访车从东京出发时，车上的水和面包是按4个人定额准备的：每人每天两个面包、一盒方便面和两瓶矿泉水。\n　　考虑到灾区食物紧缺，我们多预备了一些水和面包，以便遇到有需要帮助的人时，可以提供一些帮助。但我们从未料到，车上会一下子多出5个人来。如果按照原计划，我们的水和面包显然不够。\n　　而且，一路上都是大雪纷飞，路边积雪已厚达几尺。万一路上发生交通意外，出现伤亡又该怎么办？\n　　更重要的是，即使我们安全抵达札幌机场，按照现在机票异常紧张的状况，万一没有机票无法回国怎么办？这一连串问题，让我们很没有底气。\n　　解决\n　　20多个电话沟通紧急订票终成行\n　　看着我们顾虑重重，留学生们也不便再过多要求。但从他们的眼神里，我们能感受到对回家的渴望。\n　　我们赶紧和报社联系，希望后方能紧急支援，帮忙订机票。\n　　通过20多个电话的来回沟通，后方记者终于帮黄晗和卫飞订到了19号的机票。我们原计划只带黄晗和卫飞走，可想走的学生太多，我们一咬牙再带了3个，车上人数到了最高限额。司机提醒我们：不能再上人了。\n　　直到黄晗到了札幌机场准备离开时，她的同学还在新?机场等候。\n　　一行5人不停地对我们表示。黄晗的妈妈还专门发来短信：感谢华西都市报，感谢华西都市报的记者。\n　　遗憾\n　　还有73名研修生难以帮他们离开\n　　遗憾并不仅仅在于不能带更多留学生离开。在采访岩手县大批中国人撤离时，我们见到了太多无助的眼泪。\n　　在岩手县，有一大批来自中国的研修生，收入并不高，而且大多都是女孩。地震发生时，大家几乎都穿着工作服，空着手就跑出了工厂，很多人为能及时回国，甚至来不及去结算工资，身无分文就出发了。\n　　18日晚8点36分，第二批约500多名中国人转移到新?体育馆。刚到没多久，一个从大渡船转移过来的22岁女孩就晕倒在地。自从发生地震以来，她几乎没吃过一顿饱饭，每天都担惊受怕。和她一起的还有\n　　72个在同一家工厂打工的研修生。\n　　同行的王乐说，她们在大船渡待了几天，又冷又饿。好不容易才找到领事馆，将她们带到新?。可她们将面临一个大问题：没有钱。据她们了解，从新?坐飞机离开，每人大概需要交4万多日元，可她们都身无分文，因为她们只有存折，而大渡船的银行又取不到钱，家里人也没法转钱过来。\n　　“没有钱，我们到了这里也走不了。”王乐急得大哭起来。旁边一个岩手大学学生也跟着流泪，“如果一两个人我还能想办法帮她们，可她们有73人……”\n　　这是这个好心的留学生的遗憾，何尝又不是我们的遗憾呢？\n　　无悔\n　　关注中国人贯穿整个采访过程\n　　从中国媒体进入日本灾区以来，有网友提出，这么多记者进入灾区，会不会影响救灾，会不会给灾区添乱？\n　　事实是，从进入东京到抵达北海道以来，除每天发回大量文字和图片，播报灾情和日本的形势，让大家能更直观地了解此次灾害外，关注中国人穿插了我们整个采访过程。\n　　在仙台市，我们兵分两路：一路直击灾区情况，一路寻找中国人。因为不放过任何一个细节，我们在仙台发现了两名求助的福建籍留学生，并及时发回了他们想回国的愿望，引起了很多人的关注。\n　　在岩手县，我们继续兵分两路：一路采访岩手政府，一路去找大学生。最终通过我们的努力，帮助5个留学生登上回国的飞机。\n　　而就在我们刚刚抵达北海道，听说岩手县将有大批中国人集体撤离，我们又一路折回岩手县，关注撤离情况。\n　　直击大自然给地球带来的灾难，关注在这场灾难中我们的同胞。作为媒体，我们尽力了。\n　　华西全媒体\n　　全程报道\n　　华西都市报华西都市网\n　　http://www.huaxi100.com\n　　华西都市报官方微博http://t.sina.com.cn/hxdsb\n（编辑：SN002）\n	|||
196001	@@@@	环保部数据显示我国部分地区核素呈下降趋势	@@@@	2011-04-03 00:00:00	@@@@	　　今天上午9时，环境保护部(国家核安全局)继续发布全国省会城市和部分地级市辐射环境自动监测站实时连续空气吸收剂量率监测值。\n　　监测数据显示，部分地区核素呈下降趋势，我国环境辐射水平仍在本底范围内，截至今天上午的数据显示，全国辐射环境自动监测站空气吸收剂量率各监测点显示均为正常。\n　　今天上午11点，北京市环保局官方网站首次公布，北京检测到微量核辐射，处在本市辐射水平正常涨落范围，无需防护。\n　　食品及饮用水未发现异常\n　　环保部有关负责人介绍，昨天下午，我国内地除青海省外，其他省、自治区、直辖市部分地区、东海及南海北部海域空气中，监测到来自日本核事故释放出的极微量人工放射性核素碘－131，其辐射水平较前没有明显变化。\n　　食品和饮用水放射性污染抽样监测未发现异常。环保部有关负责人表示，由于各地监测到的人工放射性核素所造成的辐射剂量极其微弱，不会对环境和公众健康造成影响，不需要采取任何防护措施。\n　　综合世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心、国家海洋局、环境保护部(国家核安全局)、卫生部监测分析认为，日本福岛核电站事故不会对我国环境及境内公众健康造成危害，无需采取任何防护措施。\n　　放射性物质浓度 逐日下降\n　　最近，环保部门所检测出的放射性物质包括人工放射性核素碘-131、放射性核素铯-137和铯-134，其中检测出的物质多数为极微量的人工放射性核素碘-131，少数地区检测出有放射性核素铯-137和铯-134。\n　　记者注意到，自3月31日起，环保部每天公布全国环境空气中人工放射性核素检测结果汇总。\n　　记者通过对比几天人工放射性核素碘-131这一数据发现，人工放射性核素碘-131的活度浓度呈逐日下降趋势。\n　　记者注意到，4月1日环保部发布的全国环境辐射监测结果显示为，除西藏以外我国内地均监测出微量放射物，也包括青海在内。 一天之后，新增检测出放射性核素碘的增加了西藏，青海则未检测到空气中人工放射性核素。文/记者 王永生\n　　专家说法\n　　冷空气频繁 有利污染物扩散\n　　本报讯(记者 陶颖) 今天上午，世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心表示，日本核放射性物质对我国环境和公众健康无影响。\n　　而根据最新的气象预测，今起我国冷空气频繁，有大范围降水和大风天气，有利于放射性污染物扩散。\n　　针对我国发现的放射性物质，一般来讲，其随着气温越高、遇雨和大风越容易扩散。\n　　近期，我国西南、西北部地区出现冷空气活动，带来大风和降水，对放射性物质扩散起到一定作用，使得部分地区测量值有所变化。\n　　而未来一周，还有冷空气自西向东影响我国中东部大部分地区，带来大范围雨雪天气，这将有利于放射性物质沉降和扩散。\n（编辑：SN026）\n	|||
196002	@@@@	香港今日起禁止进口日本核污染区食品	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	一名东京居民刚从超市抢购了一车矿泉水\n　　福岛周边食品受污染范围扩大输往香港蔬菜辐射超标东京都自来水不适合婴儿饮用\n　　东京矿泉水数小时抢购一空\n　　日本政府23日说，福岛县11种蔬菜放射物质含量超标。首相菅直人当天要求福岛县和茨城县停止外运部分种类蔬菜和鲜牛奶。\n　　23日下午，东京检测到自来水中放射性碘超标，立刻在东京城内掀起了汹涌的“抢水潮”。\n　　另外，截至当地时间24日上午9时，大地震造成的遇难人数已经上升到9523人，登记在册的失踪者为16067人。\n　　超标\n　　东京都自来水已不适合婴儿饮用\n　　日本文部科学省23日公布，通过对22日采自全国47个都道府县中43个地区的自来水样本进行检测后，发现包括东京都在内12个地区的自来水都含放射性物质。加上福岛县的自来水在单独检测中仍然被测出有放射性物质，日本全国共有13个地区的自来水被确认含放射性物质。\n　　东京都在当地一家自来水净化厂检测到每升水的碘放射性活度达到210贝克勒尔，是日本规定的婴儿可承受限定值的约2倍。东京都当天已要求家长避免让婴儿再饮用当地的自来水。\n　　另据文部科学省23日汇总的数据，从22日17时至23日17时，千叶县和东京都的辐射剂量继续攀升，其中东京都为每小时0.155微西弗，千叶县为每小时0.125微西弗，这一水平大概是3天前情况还相对稳定时的3倍。\n　　菅直人下令勿食福岛带叶菜\n　　福岛县周边地区蔬菜和原奶等农畜产品的受污染范围23日也呈扩大态势。由于福岛县生产的蔬菜中又有11种被查出放射性物质含量超标，菅直人当天要求人们不要食用该县生产的菠菜、卷心菜等所有带叶菜，以及西兰花和花椰菜。\n　　“食用限制”是基于日本《原子能灾害特别措施法》而采取的措施。据悉，这是日本首次采取这一措施。同时，菅直人还要求靠近福岛县的宫城、山形、长野等6县加强农产品检测，检测范围扩大到葱、韭菜、毛豆等诸多品种。\n　　另据厚生劳动省23日公布，茨城县产的原奶放射性物质超标。对此，菅直人当天上午要求相关部门不要让该县产的原奶和西芹上市。\n　　就日本各地自来水、牛奶和蔬菜等农畜产品受放射性污染的问题，国际原子能机构、联合国粮农组织和世界卫生组织当天发表联合声明，表示将充分调动各自专业资源，与日方紧密合作，应对因核事故造成的食品安全问题。\n　　抢水\n　　矿泉水几小时内销售一空\n　　据日本媒体今晨报道，日本东京都宣布在净水厂的自来水中检出超过婴儿饮用安全标准2倍的放射性碘之后，东京的超市和24小时便利店的矿泉水在几个小时内被抢购一空。本来就显得紧缺的矿泉水，一下子变得难以入手。\n　　最先抢购矿泉水的是东京都内的几所大型保育院，由于一直以来都是用自来水烧开后冲奶粉给婴儿喂乳，东京都宣布自来水中放射性物质超标的消息后，他们立即开动汽车到各大超市购买大量的矿泉水囤积。\n　　到超市抢购矿泉水的不仅是保育院，还有妇产医院。妇产医院给刚出生的婴儿饮用的大多是矿泉水，为了保证水源，护士们也变成了搬运工，开始在医院里大量贮存矿泉水。家庭主妇们也积极跟进，一时间东京各大超市和24小时便利店的矿泉水销售一空。\n　　虽然东京都宣布的只是婴儿饮用水的安全基准超标，但是，有中小学生孩子的家庭也是忧心忡忡，担心情况会越来越糟糕。\n　　官方呼吁别抢购给婴儿家庭发水\n　　日本内阁官房长官枝野幸男昨晚呼吁东京市民不要抢购和囤积矿泉水，他说，婴儿饮用水的国家安全标准是最高和最严格的，按照目前的超标基准，一般人饮用是不成问题的，不会对健康构成威胁。\n　　日本《读卖新闻》消息称，由于23日在东京自来水中检测出碘含量超标，东京都政府决定向有婴儿的家庭发放24万瓶饮用水。据估计，东京都范围内婴儿总数约为8万人，此次瓶装水的发放以1名婴儿3瓶为标准。\n　　封杀\n　　香港今天起禁止进口核污染区食品\n　　香港特区政府食物及卫生局副局长梁卓伟23日表示，发现从日本进口的白萝卜和菠菜样本中“碘131”含量超标，特区政府决定禁止进口日本福岛县、枥木县、群马县、茨城县和千叶县自3月11日之后生产或收获的部分食物，被禁止食物包括奶类产品、蔬菜和水果。\n　　梁卓伟说，涉及的菠菜“碘131”含量超标10倍，“如果有人连续一年正常食用这种菠菜，所吸收的额外辐射量相当于照了10张X光片”。他强调，自日本地震以来，香港特区政府对每一批来自日本的鲜活食品进行抽检，此次发现辐射超标食物，说明此措施有效，“这些食物未进入香港以前，已被扣查”。\n　　从日本五县生产或收获的肉类和水产品，包括禽肉和禽蛋，除非有官方证明，确保符合食物发展委员会的食物安全标准，否则一律禁止进口。\n　　美国、韩国、意大利、澳大利亚先后表示停止从日本进口可能被污染的食品。法国等国家和地区则表示将持续强化对从日本进口食品的检验工作。\n　　亚洲各地日本料理生意下跌\n　　尽管日本官员坚称，受污染食品不会危害人体健康，呼吁各国不要反应过激，应采取合理措施。然而，在亚洲其他地区，日本料理和商店的生意持续下跌，各地政府加强抽检。亚洲各地超市已减少售卖日本食品。\n　　菲律宾首都马尼拉“小东京”地区的一名日式料理店店主称：“自3年前开业以来，过去两周的顾客人数是历来最少的。”在一家专售日式食品的小型超市，几乎无一人光顾。店主说：“这不怪消费者，连我自己也不会买日本产品，尽管我们已安抚公众，存货是3月11日前生产的。”\n　　韩国零售商和消费者也不敢冒险，两大超市连锁店乐天超市和Homeplus已暂停销售部分日本鱼类。Homeplus发言人说：“虽然海关检查官员宣称它们安全，但顾客很害怕，所以我们决定禁售。”一名首尔的律师说，她连韩国国产鱼类也不会吃。\n　　香港的600家日式餐厅营业额也暴跌，饮食业职工总会主席袁福和表示：“我们现在已看到影响，这些餐厅的营业额大幅下跌，正在威胁员工的生计。”\n　　受核辐射牛奶遭殃\n　　面对无望的生产前景，福岛县和茨城县的一些菜农开始用除草机割掉蔬菜进行处理，一些奶农也将牛奶倒入坑中掩埋。日本媒体报道称，农场中弥漫着一种痛心的气氛。图为日本福岛县奶农忍痛将大量牛奶倒掉　　本版文/钱业 记者 尹晓琳 杨铮 部分据新华社\n（编辑：SN028）\n	|||
196003	@@@@	山东大学各国留学生为日本祈福	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　中新社济南3月19日电题：“我感谢你们对日本的祈福”――山东大学各国留学生祈福日本活动侧记\n　　作者 胡洪林 张宝砚 陈泓亮\n　　“我感谢你们对日本的祈福！”正在山东大学学习的日本留学生中井龙眼噙泪花，向前来参加祈福日本活动的各国留学生深深地鞠了一躬。\n　　日本大地震和海啸给这个樱花即将开放的国度造成了惨重灾情，在山东的20多位日本留学生18日在山东大学发起了以写爱心卡、折千纸鹤等方式向日本受灾人民传递温暖的活动。\n　　18日下午，来自中国、俄罗斯、韩国、坦桑尼亚、尼泊尔、法国等几十个国家的60多名学生在山东大学国际教育学院参加了这场活动。各国学子纷纷将自己对日本的祝福和关心写进了爱心卡。\n　　一名中国学生在心形的爱心卡上写道：“虽然我们来自不同的国家，但真情没有国界，在灾难面前我们是在一起的，让我们为日本祈福。” 俄罗斯女学生亚尼写下“日本坚守，大家和你们在一起。”在一个简单制作的“祝愿箱”里，装满了各国学生用各种语言写下的对日本的祝福和学生们亲手折叠的千纸鹤。\n　　活动现场，日本学生桥本彩香耐心地教着两名哈萨克斯坦的男生折纸鹤。桥本彩香的家就在日本青森县，地震当天下午她从同伴那里得知了日本地震的消息，随后设法和家人取得了联系，幸运的是家人全部平安。桥本彩香一直面带微笑，她感谢各国学生在这个时候能和他们一起祈福日本。\n　　几名非洲留学生放下一大包衣物后就急匆匆地赶着去上课了。来自坦桑尼亚的艾都温说：我们生活在同一个世界上，所以我们是一家人，有义务去帮助别人。\n　　来自日本北海道的中井龙是发起者之一。这位22岁的小伙子半年前才来到山东大学求学。在接受采访时，他对本社记者说，虽然我们有不同的肤色、国家和宗教，但现在已经没有了国界的概念。日本现在最需要的不是金钱，而是来自精神上的关心、理解和支持，“如果没有大家的支持，我们真的坚持不到现在。” (完)\n	|||
196004	@@@@	日本新?昨日迎来最大规模中国留日人员撤离	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　大批研修生震后忍饥挨饿，多人空手回国\n　　新快报讯特派记者温建敏李国辉通讯员王晓明报道 昨晚，新?迎来最大规模的中国留日人员撤离，来自岩手县、福岛县等近千重灾区人员在中国驻日使领馆人员的协助下，乘坐包车赶到机场，等待回国。\n　　这批撤离者大多是来自岩手县重灾区大船渡、久慈、九户等地的研修生，他们没有钱，没有多少行李，甚至有的还没有换下工作服，从地震开始他们就失去联系，缺衣少食，一个女孩甚至因饥饿昏倒，坐上大巴车那一刻，许多人激动得流下了眼泪，高声欢呼。\n　　记者了解到，这批研修生大多来自沈阳、山东、辽宁，他们都是通过上网查询到中国大使馆集中转移岩手县中国人的消息。\n　　“我们为了及时离开，连工资都没有拿。”来自山东济南的曹娜娜说，由于没有手机，又没有找到公用电话，现在家里人还不知道自己已经离开，而且她身上的钱还不够买机票，“不过没关系，只要安全到达新?就可以了，其他的再想办法。”\n（编辑：SN002）\n	|||
196005	@@@@	中国救援队昨日将搜救范围扩大两倍(组图)	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　今天是大船渡市对幸存者进行排查的最后一天。日本各地消防队员及自卫队员一同进行拉网式搜索，希望能够出现最后的奇迹。明天将转入大型机械清理阶段。\n海啸后的废墟上吸引了大批海鸥觅食。\n为方便救援，灾区重要路段已被清理，方便车辆进出。\n很多日本志愿者从各地赶来，帮助搜救。\n　　从新?赶往岩手的途中，不断看到加油站前排着长长的队伍，人们身着棉服手持大号加油桶焦急地等待着。傍晚，走走停停的我们终于抵达位于日本岛东北部的重灾区――岩手县。\n　　缺水缺食\n　　“我们很少能吃到饭团……但总比什么也吃不上强。”“由于停水，我们没法洗手或洗脸。”“无论分配什么，我们都心怀感激地接受。至少，我们一日三餐有着落。”16日以来，由于气温下降，岩手县的一些地方出现了降雪。安置点缺水、缺电，食物储备不足是目前岩手县较为突出的问题。甚至有些居民开始抱怨政府几乎将所有精力放在福岛核危机上，忽略了赈灾的基本工作，造成大量援助物资囤积，灾民却饥寒交迫。\n　　进入岩手县，由于缺水少电和大多数情况下手机都处在无任何信号的状态。如何发稿成了最大的问题，随身所带的太阳能海事卫星电话也成了记者唯一可与外界联系的通讯方式和发稿手段。\n　　最后搜寻\n　　岩手县属重灾区，发生海啸后，多国的救援队从四面八方来到这里伸出援助之手，中国救援队也在第一时间从岩手县集合营地出发，与日本救援队一起展开搜救等震后救援。\n　　在这里记者了解到，我国救援队目前的主要食品是面包、火腿肠和方便面。按照国际惯例，国际救援队一切用品都需自理，不给灾区增加负担。\n　　抱着只要还有一丝希望就绝不放弃的信念，在日本岩手县大船渡市的中国国际救援队昨天还把搜救作业范围扩大了两倍，采取地毯式大排查的方式，全力搜寻生命迹象。余震、降雪、核辐射传言……尽管危险就在身边，尽管发现幸存者的希望极其渺茫，尽管有些国家的救援队已经撤走，但中国国际救援队依旧不离不弃。\n　　本报特派记者 甘南 摄影报道\n（编辑：SN021）\n	|||
196006	@@@@	日本回国机票大幅降价 至浦东机场最低2180元	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　晚报讯 日本发生地震后，大量中国人士急于从日本回国，东京、大阪至上海等地的机票价格一度暴涨至1万元左右。近日，随着三大航相继增加运力，并推出一批特价机票，从本周起，日本回沪机票价格开始大幅回落，平均价格只有4000多元，最低价仅2180元起。\n　　从本周开始，日本东京成田机场至上海浦东的票源非常充裕，经济舱最低售价已从上周的万元左右回落至4860元；大阪、名古屋等地回沪的票价也开始回落，最低价分别为4210元与3740元，而上周的价格高达9000至12000元。\n　　同时，国航也在其网站上公布了东京/大阪至国内执行特殊运价，期限是从3月19日至3月25日。特殊运价中，东京/大阪至上海浦东的最低价格仅为2180元起。至北京、福州、大连等各城市的最低价格也在2500元左右。凡获我国驻日使领馆特殊安排的日本地震重灾区的侨胞，国航将优先保障他们归国。\n　　此外，南航日本航线的价格也有所回落，并宣布旅行日期为3月11日－6月30日的机票，可免收变更费变更旅行日期、舱位及航程，但变更后的旅行日期须在9月11日前，客票有效期顺延。\n（编辑：SN002）\n	|||
196007	@@@@	6600名在日同胞回国 使馆4辆大巴车再赴重灾区	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　中新网3月20日电 (记者 杨丽)记者3月20日上午电话连线中国驻日本大使馆新闻参赞邓伟，据其介绍，截至北京时间20日凌晨，已有7500名中国公民从日本地震重灾区有序撤离。同时，返回中国的同胞已达6600人。20日中国驻日大使馆和驻新?总领馆将再派4辆大巴车前往地震灾区宫城县，准备接回200名包括研修生在内的等候人员。\n　　鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日本大使馆和驻新?总领馆根据自愿原则，采取一切可能的手段与措施，安排尚在重灾区的中国公民有序撤离，并联系航班，协助回国。\n　　日本地震发生后，中国驻日本使领馆公布了应对强烈地震最新24小时值班电话。邓伟20日上午在电话中表示，因为接到研修生的求助电话，今日使领馆将再安排4辆大巴车前往地震灾区宫城县，准备接回200人左右，送往新?市。\n　　邓伟同时表示：“近几天，使领馆值班室接到的咨询、求助电话越来越少。”从重灾区撤离中国公民的行动也接近尾声。\n　　中国驻新?市总领事馆领事钟发丽20日上午向记者透漏，新?市的三个临时安置点今日也将关闭。这三个安置点分别为：新?市??合スポ?ツセンタ?、新?市?田?合体育?、新?市地域??振?センタ?。\n　　目前，中国驻日本大使馆及驻新?总领事馆已经关闭了多个临时集结点。据中国驻日本大使馆及驻新?总领事馆网站18日刊发的消息，自18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点；自18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点；驻新?总领事馆也发布了18日安排最后一批巴士前往福岛县指定地点的消息。据邓伟此前表示：“如果上述暂时关闭的集结点附近再出现中国公民求助，使领馆将视具体情况采取措施”。\n　　日本强震发生后，中国驻日本使领馆还努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。截至当地时间截至19日 22：40，中国驻日本大使馆已在其网站公布99期《在日中国公民平安信息》，累计人数14973名。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n（编辑：SN012）\n	|||
196008	@@@@	广州海鲜市场因日本核辐射影响受重创	@@@@	2011-04-19 00:00:00	@@@@	　　国产海鲜核辐射检测尚存空白，已经影响消费者的选择 　　大图 羊城晚报记者 蔡惠中 黄巍俊 摄 右上图 新华社发　　制图 麦宇恒\n　　羊城晚报讯 记者孙晶、曾颂、杨辉、谭超报道：日本核泄漏事件发生后，直接导致广州海鲜零售市场受到重创。广州市面零售的海鲜到底有没有核辐射？这个问题困扰了不少消费者。然而由于监管环节处于分段监管的状态，一时又很难找到确切的部门负责。\n　　海鲜市场不查辐射\n　　“海鲜的销售每况愈下，有时一天都卖不出一条鱼。”18日，东川新街市的一家鱼档档主愁眉苦脸地表示。而另一边，一名销售冰鲜鱼的档主说：“自从日本地震后，冰鲜鱼的销量就急速下滑，现在日均销量只有日本地震前的60%。”羊城晚报记者走访多家广州市内的海产档发现，销量均有不同程度的下降。以往人流较旺的海鲜档，如今成了菜市场里最冷清的地方，不少海鲜档主惟有打牌消磨时间。\n　　在采访中，不少市民都表示担心海鲜有辐射，不敢购买。目前，广州最大的海鲜批发市场―――黄沙水产市场是广州肉菜市场和超市鲜活海鲜的主要批发地。该市场负责人表示，并没有针对海鲜做相关的核辐射检测，因为“我们的水产不是来自日本海域的”。\n　　而多家从广州鱼市场购进冰鲜鱼的档口，也只能向记者提供甲醛的检测合格证明。\n　　“日本的核辐射污水排放到海洋里，现在我们担心的不但是进口的海鲜，即使是国产的海鲜也有可能有问题。我们就希望相关部门能够站出来给一个答案。简单地描述，假如市民到市场买鱼，就要看到这条鱼的相关核辐射检测证明，是安全的，我才能买。可是现在看不到。”市民王先生的话，说出不少市民的心声。\n　　各部门都说管不着\n　　对于市场销售的海鲜，到底谁能提供相关的核辐射检测证明？接受采访的多个部门都对此作出了回应，但却没有一个明确的答案。\n　　广东省环保厅相关负责人表示，省环保厅的辐射监测中心负责全省辐射环境中的放射性监测、核电站场外核事故应急监测、电磁核辐射环境监测等。涉及海洋的部分，则包括检测海水是否受到核辐射。“海洋污染、海产品是否安全应该由海洋局和检验检疫局来管理吧，海洋局也下设了相关的环保监测部门。”这名负责人说。\n　　对此，广东省海洋渔业局相关负责人18日回应，对海产品生产环节的核辐射检测目前由国家局统一部署，“我们没有独立的检测力量，目前在配合国家局的工作”。\n　　而平时负责市场流通工作的工商部门相关人士透露，流通环节的例行抽查一直都在做，不过辐射检测很专业，需要委托专业检测机构才能完成，“老百姓应该留意国家和省对于各种流通产品的辐射含量的权威发布”。\n　　广东检验检疫局则表示，该局严格执行该要求，各分支局密切关注3月11日后从日本离境或过境的食品，特别是在放射源地区生产或经过放射源地区的食品，并要求启动日报制度，每天报送上一日日本输华食品进口情况。\n　　可是，现在在市场销售的海鲜很多不是进口的，对国产海鲜又该如何检测呢？\n　　广州市农业局负责人18日回应，检测核辐射的项目已经超出了农业局对农产品的检测范围，“我们没有相关的检测力量，也没有承担核辐射检测的职能”。另外，该局负责人透露，检测核辐射的仪器非常昂贵。他表示，相关检测应由卫生部门和环保部门负责。\n　　转了一圈，问题又回到了起点。\n　　根源在于分段监管\n　　从采访的结果看，很多部门都在各自做着监测工作。可是，为什么最直观的答案却一直没能找到？\n　　18日，羊城晚报记者联系到广州市食安办的相关负责人，该负责人解释，目前中国的食品安全问题还是实行分段监管。海鲜产品，进口的就归海关和检验检疫部门监管；国产的养殖产品就归农业部门和海洋渔业部门监管；流通到市场就归工商部门监管；加工过的海产品归质量检测部门监管；上了餐桌归食品药品监管局监管。\n　　“在广州，食安办就是起到协调各部门加强食品安全管理的职责，没有检测和执法的权力。”该负责人表示，对于目前老百姓的担忧，广州市食安办将尽快下发通知，要求各相关部门注意加强核辐射的检测。\n　　他山之石能否效仿？\n　　对于以上部门的答复，有市民提出，为什么不能学习一下外地的做法？\n　　有媒体报道，日本排放核废水入海，冲击台湾民众对深海鱼消费的信心。尽管各渔港每周抽检渔获，但价格还是下跌将近一半。对此，屏东东港鱼市场近日启用辐射检测器，对入港渔获全数检测，当场证明渔获零污染，希望把价格拉回日本地震前水准。\n　　据报道，在现场，相关人士拿着掌上型检测器，对着渔获一一扫描，渔会员工清晨展开作业，就是要确定所有送进渔市场拍卖的渔获，没有遭受辐射污染。\n　　市民期盼买得放心\n　　对爱吃海鲜的广州人来说，当前的情况确实非常尴尬。\n　　“现在海鲜市场给人的感觉就是一片混沌，我都搞不清楚面前的鱼到底有没有问题，怎么敢买。”经常买海鲜的陈女士对记者表示，“我们家是老广州，可以说没有海鲜不欢。但是，现在非常痛苦的是海鲜摆在眼前不敢吃，要是相关部门早日给市场的海鲜检测核辐射的含量，给出证明让我们买得放心就好啦。”\n　　而不少商家也表示，“没想到，日本的核辐射对海鲜的销量影响这么大。我们的生意不好做，也希望政府相关部门尽快给出海产品的核辐射检测证明，否则市场的恐惧心理一日不消除，损失还会不断加大”。\n（编辑：SN026）\n	|||
196009	@@@@	新疆放射化学专家称日本核污染难影响我国	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	图为刘飚讲解切尔诺贝利核事件对乌鲁木齐的污染评价论文。\n　　亚心网讯(记者 李晓玲) 日本福岛核电站核泄露事故引起世界各国关注，有人甚至担忧它会不会成为第二个“切尔诺贝利”，而再过一个多月，就是切尔诺贝利核事件25周年。3月20日，本网记者专访了新疆放射化学专家刘飚，他当年曾参与切尔诺贝利核事故释出放射性对乌鲁木齐污染监测工作。\n　　“切尔诺贝利核事故为7级，福岛核泄露事故级别为5级，到目前为止，福岛核电站释放出的放射性物质、对环境的污染和对人体健康的危害远没有切尔诺贝利核事故严重，难以影响到我国，更不会影响到新疆。”刘飚说。\n　　当时女儿正在住院\n　　71岁的刘飚1982年毕业于兰州大学现代物理系放射化学专业。1986年，时任新疆维吾尔自治区卫生防疫站副主任技师的刘飚与高清志、邹文良等新疆维吾尔自治区卫生防疫站放射卫生专家一起承担了切尔诺贝利核事故释出放射性对乌鲁木齐污染的监测工作。\n　　他回忆说，1986年4月26日凌晨，位于前苏联乌克兰境内的切尔诺贝利核电站突然发出两声震天撼地的巨响，震惊世界。4月30日晚，刘飚8岁的女儿正在住院，当天晚间新闻的最后一条说，核烟云已经飘到了北美上空，高度大约2000米。\n　　“位置与新疆的纬度大致相同，而新疆常年西北风，风源正好来自前苏联，由此推断，核烟云有可能飘到我区上空。”职业敏感使刘飚迅速做出判断。“我在医院也待不住了，匆匆赶回来，查资料、推算核污染的可能，并立即着手拟定监测计划，一直到凌晨4点多才完成。”刘飚说。\n　　当时，国家卫生部已经通知加强监测工作。第二天，自治区卫生防疫站立即向自治区卫生厅请示，卫生厅当即拨专款用于监测。\n　　？ 羊甲状腺非常敏感\n　　事发第二天，“我骑自行车从龙泉街到铁路局附近的新疆维吾尔自治区卫生防疫站，把一个不锈钢采样盘放到办公楼架子上，收集放射性沉降物。”刘飚说。\n　　高纯锗探测器、高灵敏度β射线测量仪器等同时启动。刘飚与高清志、邹文良等新疆维吾尔自治区卫生防疫站专家开始24小时连续取样监测。\n　　此项监测主要是摸清放射本底数据，对地面空气气溶胶、大气沉降物、雨水、地表水、牧草、蔬菜、牛奶、人奶、羊甲状腺等的碘和钌等放射核素进行监测，做出相应的卫生评价。\n　　一般情况下，核事故释放出放射性核素，首先污染空气，继而沉降污染土壤、植被、被污染的空气、植物、水等再污染动物及其奶、肉等，人通过摄入被污染的空气和食物而受到污染。\n　　那年5月6日，去乌鲁木齐市一个屠宰场取羊甲状腺的监测人员库德热提回来了。化验结果：羊甲状腺没有异常。“羊甲状腺对放射性物质非常敏感，这说明乌鲁木齐没有受到污染，随后连续一个月的监测结果均显示，放射性物质对居民健康没有影响。”刘飚说。\n　　随后，国家卫生部发来电报指出，根据乌鲁木齐上报的监测结果，经北京有关专家分析研究，核放射没有超过国家标准。\n　　1993年新疆日报曾以《阴云过后是艳阳》首次披露了这段鲜为人知的历史。1994年出版的《新疆放射医学与卫生防护杂志》也刊发了刘飚等人的相关论文。\n　　刘飚对记者说，对比切尔诺贝利核事故，福岛核泄漏无论级别还是烟云高度都要低，加之气象资料显示高空大气主要以偏西风气流为主，因此，十余天内污染物会随风远离我国，而远在西部的新疆更不会受到福岛核电站放射性物质的污染，所以市民完全没有必要担心，更不应出现抢购食盐这类严重缺乏科学常识的事情。\n　　刘飚说：“作为降低核辐射污染危害的措施，像日本给国民发放碘片，是希望通过服用碘片可以使甲状腺内的碘饱和，从而阻止放射性碘的摄入，但放射性污染物不会飘到我国，所以我们根本没有必要滥服药物。”\n　　“对于日本此次核泄漏事故，市民完全没必要紧张，心理恐慌对我们带来的危害可能远比辐射大得多。”刘飚说。\n（编辑：SN021）\n	|||
196010	@@@@	台湾禁止渔船在日本附近海域1千公里内捕鱼	@@@@	2011-04-06 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网4月6日消息 据台湾媒体报道，鉴于日本低辐射水入海，台当局“农委会渔业署”作出规定，禁止台湾渔船在日本附近海域1千公里以内捕鱼。\n　　报道称，日本核电厂将低辐射水排入大海，台当局“农委会渔业署”不敢轻忽，已禁止台湾渔船到日本附近海域1千公里以内作业，并使用船位监控系统，若有渔船违规靠近，将立刻请渔船离去。(中国台湾网 冯存健)\n（编辑：SN026）\n	|||
196011	@@@@	台湾游客不改行程游完北海道乘机离开	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　札幌机场的工作人员对着我们的镜头表示友好\n　　华西都市报特派记者朱建国李东阳日本札幌市摄影报道\n　　昨天下午，华西都市报特派记者兵分两路，一路带着5名留学生继续北上，抵达札幌市千岁机场；另一路赶赴新泻县的中国公民集结点，直击他们乘专机回国的行程。\n　　逃难高峰已过机场旅客稀少\n　　在千岁机场，地震后的第一波逃难游客，已经从这里离开日本各自回国。相比日本本岛，北海道地区的紧张感明显缓和。在札幌机场候机的人数明显少于东京、名古屋等地的国际机场，乘客也大多是在北海道结束旅行的外国游客。\n　　昨天下午，千岁机场只有两个航班，一班前往台北，一班前往香港。\n　　一位在机场负责安检的日籍工作人员接受本报记者采访，她说：“地震刚发生后的几天，从千岁机场逃难离开的人比较多。机场的预约券突然增加很多，其中大部分是在东京坐不上国际航班，改从东京飞到札幌，从千岁机场离开。”\n　　据这位不愿透露姓名的女工作人员介绍，目前从其他国家飞往日本的游客明显少了很多。\n　　由于千岁机场的航班架次比较少，因此记者在机场看到，“国际出发”的大厅候机旅客很少。旅客们三三两两地聚集在一起，有说有笑。机场的服务柜台，有一多半都处于关闭状态。\n　　旅途正常结束游客淡定离开\n　　下午3点，华西都市报记者在千岁机场遇到正在办理登记手续的一个中国台湾旅行团。台湾游客郑先生接受本报采访时说，他所在的旅行团共有43名台湾游客，于14日到日本北海道旅游。“我们的行程安排是5天，今天是第五天了，所以就回去了。”\n　　郑先生和他的朋友们并不担心地震或者核辐射，他笑着解释：“北海道应该不会受影响。日本的国土那么长，北海道离福岛地区很远，而且核泄漏移动速度也不至于这么快，所以我们并不担心。”\n（编辑：SN002）\n	|||
196012	@@@@	马英九强调台湾所受日本核灾影响相当有限	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　中新网3月19日电 据香港中通社报道，马英九18日上午7点半主持第2场日本强震因应会议时表示，当局应该让民众多了解，目前台湾受到核子灾害的机会并不大，民众不必过度惊恐；随后马英九现身记者会说明会议已提出11项因应作为，强调台湾所受到的日本核灾影响相当有限，只要做好万全准备，就不须把灾害无限上纲，以免造成不必要的恐慌。\n　　针对日本地震之后引发的福岛核灾危机恶化威胁，马英九亲自上阵，从17日开始，每天召开“因应日本311灾变专案小组会议”。18日主持第二次因应会议时，马英九指示相关单位，应该把已经做的及未来要做的事情，向民众做最清楚的说明，并特别注意使用的语言避免过度专业。\n　　基于日本发生核灾危机，马英九表示，大家对于核能发电，一定会产生比过去更多的疑问，因此主管部门包括“经济部”、台电和“原子能委员会”都应该对于核电安全，包括3座使用中的核电厂、1座兴建中核电厂，进一步加强安全维护。\n　　马英九特别举例指出，核一厂的防海啸闸门日前传出30分钟才能关闭，其实他亲自去视察时发现，很快就解决了；大家必须要反省为什么当初会出现这样的情况，造成民众疑虑跟惊恐，并带来不必要的误会。所以，他认为，应该多让民众了解，目前在台湾，受到核灾机会并不大，不必过度的恐慌，而造成生活失序，行政部门应多加努力宣传。\n　　会议之后马英九亲自举行记者会，表示目前当局已经分境外因应、边境管理以及境内应变等3大部分做出11项具体措施，再度呼吁民众不必过度恐慌。\n　　这11项因应措施包括：严密监控日本核灾变发展，协助及呼吁旅日台人尽速返台，加强入境旅客、货物辐射值检测，加强监控岛内环境辐射值，强化岛内核电厂安全措施，军方化学兵完成整备部署，落实学校师生防核灾演练，协助农民减少损失，以及引导居民正确防护作为等。\n　　对于日本首相菅直人已经为核灾导致“东日本全毁”作最坏打算，马英九表示，正在密切注意当中，到目前为止，“原能会”与“气象局”的报告是，辐射尘来到台湾的机会非常小。但话说回来，马英九指出，日本这次的复合性灾难还在恶化当中，目前为止没人能预测会到何种程度，因此他将每天主持会议，随时掌握最新的情况，做好万全准备。他要求各部会须做好灾害防救总体检的准备，并藉由大型演习，找出缺点和不足之处，进行补强。\n　　台湾“卫生署”和军方18日下午即在三军总医院模拟核电一厂发生辐射外泄意外，对4名轻微受到污染的伤患进行紧急伤害医疗。出席这项演练的台湾“行政院长”吴敦义呼吁民众对于日本核子危机不必恐慌，同时也希望日本早日解决危机，让周边地区安心。\n　　“原子能委员会主任委员”蔡春鸿同日表示，目前台湾对日本的进口食品仍然维持取样抽检，迄今抽检的36件日本进口食品辐射量完全符合标准，没有任何异常。在机场辐射检测部分，到17日晚间检测约4500多人次，有26人超越警戒值，但并不代表这些民众受到污染，只是可能沾到辐射尘，经简易处理后也都放行回家；相关的检测未来将扩大到各港口。(禾山)\n	|||
196013	@@@@	我国驻日使馆完成对公民撤离工作	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　中新网3月22日电 据中国驻日本大使馆网站消息，3月15日起，中国驻日本大使馆和驻新?总领馆、驻札幌总领馆本着对中国公民人身安全高度负责的态度，根据自愿原则，对撤离日本“3?11”地震“重灾区(宫城县、福岛县、岩手县、茨城县)的中国公民7600余人提供了及时有效的协助。\n　　自3月11日以来，中国驻日本使馆先后派出四批六个工作组，分别前往宫城县、岩手县、茨城县，驻新?总领馆、驻札幌总领馆分别派出工作组赴福岛县、岩手县，实地了解掌握中国公民受灾情况，走访慰问救助避难人员，协助中国国际救援队开展搜救工作。\n　　自“3?11”震后第一时间开通24小时求助热线电话和邮箱以来，中国驻日本大使馆共核实并发布102期在日中国公民平安信息，确认15035名在日中国公民平安。\n　　中国驻日本大使馆在开展上述工作过程中，得到了在日中国公民的理解与配合，得到了国内各界的大力支持，日本政府及有关方面也为此提供了很多方便。在此，中国驻日本大使馆一并表示衷心感谢。\n　　鉴于大规模的救助工作告一段落，中国驻日本大使馆24小时求助热线(03)34033388转分机8881、8882将于3月22日零时起暂时停用，(03)34033380保持每日9时至次日1时正常开通，(03)34033388转分机8712保持工作时间正常开通。此外，中国驻日本大使馆还将通过求助邮箱lsb@china-embassy.or.jp等渠道继续开展“3?11”地震中国公民受灾信息的搜集核实工作，并全力提供必要的救助。\n（编辑：SN012）\n	|||
196014	@@@@	台湾称未来4天日本辐射尘不会吹到台湾	@@@@	2011-04-06 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网4月6日消息 据台湾“今日新闻网”报道，台湾气象部门先前分析，依据推算，日本福岛核电厂的辐射尘有可能在6日晚间接近台湾。不过，台当局“原能会”今天(6日)表示，根据最新数据显示，未来12小时内，日本福岛核电厂若有新的辐射外泄，会飘向日本东部海面，不会到台湾，民众在未来4天不需过度担心。\n　　据报道，台当局“原能会”5日上午监测结果显示，阿里山测得0.101微西弗(放射性剂量的计算单位之一)的辐射值，万里、金山则在0.07微西弗左右，比前一天略高，但仍在一般标准范围的0.2微西弗以下。“原能会”指出，阿里山因海拔较高，所以背景辐射值会比平地高，但仍在安全值以下，民众不必恐慌，若仍有疑虑，可减少外出机会。\n　　台湾气象部门预报员林定宜表示，台湾附近5日吹的是东北风，但6日会转成东风，预计高压明天会到日本南部海面，福岛地面吹的是西风到西南风。按照风向推测，辐射尘不会吹到台湾，而是日本东部，因此对台湾不会造成威胁。(中国台湾网 吴斌)\n（编辑：SN026）\n	|||
196015	@@@@	中国学生地震后为回国从仙台骑车19小时到东京	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	梁欣程，大连理工大学赴日交换生\n　　3月11日日本地震发生时，大连理工大学赴日交换生梁欣程，正在位于宫城县仙台市的东北大学学习。当时仙台市附近交通全部瘫痪，怀揣强烈回国信念的他，竟从仙台单车骑行19小时到东京。3月14日下午，梁欣程顺利登上回国航班，当天安全抵达大连。\n　　中国青年报：地震发生时你在哪儿，害怕吗？\n　　梁欣程：我正在学校图书馆写报告，突然整个楼晃动起来。第一次只晃了几秒，我没在意，几分钟后，开始连续震动。我想起之前的防震训练，就钻到桌子底下。后来楼晃动的幅度越来越大，桌子产生很大的位移，书架上的书掉得满地都是。我心里开始发慌。\n　　又过了几分钟，地震稍微小了一点，图书馆的警卫跑进来询问我们情况怎么样，然后指引我们从疏散路线离开。我学建筑，离开时特意观察了一下，图书馆的柱子和梁都没有裂痕，说明不会出现什么问题，我就比较放心了。我当时心里还在想，等地震消停了，回去继续写报告。\n　　学生们都很有秩序地被疏散到一个空旷的停车场。过了一会儿，我们远远地看到教学楼三楼的化学实验室起火燃烧起来。教学楼旁边的树林方向也刺啦作响，我扭头一看，毗邻的土坡几乎悬在了半空中，大块土砾分崩离析，沿着坡面滚落了下来，人群中有人大喊：山体滑坡了！\n　　中国青年报：你是什么时候联系上家人的？\n　　梁欣程：地震过后，通信就处于瘫痪状态，我很着急。大约晚上7点，我竟然接到同在日本留学的朋友的电话。之后我就不停地给家里拨电话，两个多小时以后，终于打通了。我赶紧告诉家人自己在这边挺安全，得知学校在询问我们的消息，我感觉很温暖。但后来就再也没有打通过电话。\n　　那时我唯一的想法就是“回国回家”。其实地震前我就预订了3月14日下午乘东京至大连的航班回国，没想到却碰上地震。当时仙台地区断水、断电、断网，JR线(国铁)、新干线、高速公路基本都停用了。从仙台到东京，正常情况下是6个小时的巴士车程。我想，骑车过去的话说不定能赶上航班！\n　　中国青年报：你真不愧“千里走单骑”，沿途情况怎么样？\n　　梁欣程：3月12日，我从仙台出发，绕过一个小山，到达村田区，然后从大河原上了4号国道。在村田区附近，我有点儿搞不清方向，就问了一位经过的日本大叔，他详细地告诉我哪条路封锁、哪条路依然通行，还耐心地给我画了一幅路线图，这张图我现在还保留着。\n　　一路骑来，我只能用“惊愕”来形容所见情景。日本建筑、道路的抗震性真是太好了！楼房倒塌、损坏的很少，一些别墅看起来甚至完好如初，只有少量房屋拐角处有墙砖剥落。道路几乎没有变形情况，我看到的最大的裂缝大概70厘米宽。不过，山路崎岖，夜里的零下气温更让我冷得要命，由于地震毁坏了电力系统，国道上一片漆黑，我只有借助单车上微弱的灯光，艰难地蹬着脚踏板。\n　　半夜3点多，我到达福岛市，看见那里依然供电，就简单休息了两个多小时等天亮继续出发。我又骑了5个小时，到达郡山市的一处公路服务站，我看到很多巴士停在那里，就找去东京方向的车问能否搭车。\n　　那些巴士平时都不允许私载乘客。有位巴士司机听说我是受灾群众，便给总部打电话请求特批，车里的乘客也纷纷要求司机先让我上车。上车后，几位日本乘客看我很劳累，就塞给我面包、红茶和糖。有位大叔看我衣服很脏，还帮我弹掉灰尘，摘掉上面的干草，对我说“加油吧”，真让我感动。\n　　中国青年报：你觉得日本人在地震后表现如何？\n　　梁欣程：我感觉日本人整体都很平和，东京等城市似乎一切照常，仅受灾的东北地区受到了影响。当地受灾群众在县府安排下，暂时到中小学的操场上避难，领取免费发放的饭团。公共场所一切都很有秩序，分发食物时一般都是老人、妇女、儿童先领，青壮年后领。地震后两天，政府就规定灾区超市一切物品免费，由政府买单。我在东京机场时，给我母亲打了个电话，发现国际长途也免费了。\n（编辑：SN002）\n	|||
196016	@@@@	青海宣传部长吉狄马加为日本大地震赋诗	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	吉狄马加\n　　我的痛在日本\n　　吉狄马加\n　　我的心被刺穿在这个季节\n　　刺穿在那个黑暗的时辰\n　　那是致命的一击\n　　仿佛万箭穿心，而这个目标\n　　就是我们的地球\n　　虽然我没有听见子弹的呼啸\n　　但地球的呻吟和哭泣\n　　却从那地底的深处，一直抵达\n　　我们的心房\n　　我的痛在北纬38.1度，东经142.6度\n　　那是地球的伤口\n　　那是被看不见的子弹\n　　击中的地方\n　　我的痛在大海的彼岸\n　　尽管这自由的元素\n　　曾激起万顷蓝色的波浪\n　　它也无法抚平，在这个时刻\n　　我作为人的悲伤\n　　我的痛在日本，在那樱花的国度\n　　当命运残酷的打击\n　　降临在无数个普通的家庭\n　　我曾点燃一支蜡烛\n　　为那些死去的生灵，以及仍置身于\n　　苦难中的人们祈祷\n　　我的痛在《源氏物语》的故乡\n　　在这个地球村和核原子的时代\n　　人类今天面临的灾难\n　　都不仅仅是个体生命的不幸\n　　我为生命所遭遇的蹂躏而叹息\n　　无论这样的灾难它发生在哪里\n　　在这个星球，我曾这样想\n　　作为个体生命的存在\n　　人又是何等的渺小\n　　就像荒野中的一根草茎\n　　当暴风雨袭来的时候\n　　它又要经历多少生与死的考验\n　　然而对生命的热爱和尊重\n　　无论是过去、现在、还是未来\n　　都将是人类崇高的理想\n　　我的痛，没有颜色，没有国界\n　　就如同我的眼泪\n　　像大海的浪花一样清澈\n　　我的痛，是黑种人的痛\n　　更是白种人的痛\n　　我的痛，像空气那样普通而平常\n　　我的痛，没有什么特别\n　　那是因为作为人，我们都是同类\n　　吉狄马加简历：\n　　吉狄马加，男，1961年06月生，彝族，四川凉山人，毕业于西南民族学院中文系汉语言文学专业。1982年8月参加工作。1984年12月加入中国共产党。现任青海省委常委、宣传部部长。　\n　　1978.09--1982.08 西南民族学院中文系汉语言文学专业学习；\n　　1982.08--1991.06 四川省凉山州文联《凉山文学》编辑、主编，凉山州文联副主席、主席、党组书记；\n　　1991.06--1995.04 四川省作家协会副主席；\n　　1995.04--1995.08 中国作家协会书记处书记；\n　　1995.08--1997.12 中国作家协会书记处书记兼《民族文学》主编(其间：1996.09--1997.07中央党校一年制中青班学习，1997.05任中国诗歌学会常务副会长)；\n　　1997.12--2001.06中国作家协会书记处书记兼办公厅主任、《民族文学》主编(2000.12任中国少数民族作家学会常务副会长)；\n　　2001.06--2001.11中国作家协会书记处书记兼《民族文学》主编(2001.08任全国青年联合会副主席) ；\n　　2001.11--2006.07中国作家协会书记处书记兼机关党委书记、《民族文学》主编；\n　　2006.07--2010.01青海省副省长(2008.11任中国少数民族作家学会会长)；\n　　2010.01--2010.03青海省委常委、宣传部长，副省长；\n　　2010.03--青海省委常委、宣传部长\n　　吉狄马加著作简目：\n　　《初恋的歌》1985年四川民族出版社\n　　《一个彝人的梦想》1990年民族出版社\n　　《罗马的太阳》1991年四川民族出版社\n　　《吉狄马加诗选译》(彝文版)1992年四川民族出版社\n　　《遗忘的词》1998年贵州人民出版社\n　　《吉狄马加短诗选》2003年香港银河出版社\n　　《吉狄马加的诗》2004年四川文艺出版社\n　　《时间》2006年云南人民出版社\n　　《天涯海角》(意大利文版)2005年罗马伊姆普罗特出版社\n　　《秋天的眼睛》(马其顿文版) 2006年马其顿共和国斯科普里学院出版社\n　　《“睡”的和弦》(保加利亚文版)2006年保加利亚国家作家出版社\n　　《吉狄马加诗歌选集》(塞尔维亚文版)2006年“斯姆德雷沃诗歌之秋”国际诗歌节出版\n　　《时间》(捷克文版)2006年捷克芳博斯文化公司出版\n　　《彝人之歌》(德文版)2007年德国波鸿项目出版社\n（编辑：SN028）\n	|||
196017	@@@@	中国驻日使馆已确认14888名在日中国公民平安	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　中新网3月19日电 截至当地时间19日11时28分，中国驻日本大使馆已在其网站公布96期《在日中国公民平安信息》，累计人数14888名。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　地震发生后，中国驻日本使领馆努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。使馆还公布了应对强烈地震最新24小时值班电话：03-3403-3388转分机8881，8882，8712。\n　　同时，自日本东北地区强烈地震发生以来，中国驻日本大使馆全力救助受灾的中国在日公民。鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日使馆和驻新?总领馆从15日起安排大巴车前往宫城县、福岛县、茨城县的指定地点接出中国公民，分别送到成田机场和新?机场，并联系航班，协助回国。\n　　中国驻日本大使馆新闻参赞邓伟3月19日上午向中新网记者透露，截至北京时间19日凌晨，已有7000名中国公民从日本地震重灾区有序撤离。同时，返回中国的同胞已达5500人。\n	|||
196018	@@@@	山西地表水体中首次监测到极微量放射性核素	@@@@	2011-04-08 00:00:00	@@@@	　　含量极低，不会影响环境和公众健康\n　　记者4月7日从省环保厅获悉，我省首次在地表水体中监测到极微量放射性核素碘-131和铯-137，但含量极低，不会对环境和公众健康带来影响。\n　　4月6日中午，省辐射环境监督站对地表水体 (采样点为太原市滨河公园)进行了采样检测，结果显示，水体中有极微量的放射性核素碘-131和铯-137。这是日本核事故泄漏以来，我省首次在地表水体中监测到放射性核素，但含量极低，所带来的附加辐射量极其微弱。\n　　我省3月29日在空气中监测到极微量的人工放射性核素碘-131以来，省辐射环境自动监测站进行不间断的采样监测，结果均为正常水平，未见异常。4月6日，在气溶胶中监测出的放射性物质含量与前日相比，下降了近一半。\n　　省辐射环境监督站站长董克说，目前我省辐射环境仍在天然本底辐射范围之内，不会对环境和公众健康造成影响，不需要采取任何防护措施。\n　　(记者 张隽波)\n（编辑：SN026）\n	|||
196019	@@@@	广东启动对日输华食品放射性监测日报制度	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　广东已启动日报制度，暂未检出输华食品放射性物质不合格情况\n　　南方日报讯 (记者/欧志葵 通讯员/陈滟 武目涛) 笔者昨天从广东检验检疫部门获悉，为切实掌控日本输华食品品种、数量变换等情况，该局已及时调整对日输华食品的检验监管措施，从上月中起就启动日报制度，每天统计从日本离境或过境的食品，特别是在核事故发生及邻近地区生产或途经以上地区食品的情况。据透露，从监测情况统计，目前还没有发现日本输华食品检出放射性物质不合格情况。\n　　据了解，为切实保障我国消费者的身体健康和生命安全，目前广东检验检疫局已组织专门人员跟踪日本“核辐射”造成食品污染的信息收集整理工作，并开展了日本输华食品风险分析和放射性监测。\n　　4月8日，国家质检总局发布44号公告，进一步扩大日本输华食品范围，禁止从日本福岛县、群马县、?木县、茨城县、宫城县、山形县、新泻县、长野县、山梨县、琦玉县、东京都、千叶县等12个都县进口食品、食用农产品及饲料。对此，广东检验检疫局立即向旗下有关分支局进行了传达，并严格按照国家质检总局要求调整政策，做好检测、备案管理、检疫审批等工作。\n　　相关\n　　广东对??菜、生菜、油麦菜开展批批检测\n　　严防辐射超标蔬菜供港澳\n　　南方日报讯 (记者/欧志葵 通讯员/陈滟 武目涛) 广东是供港澳市场蔬菜的主要来源地，日前广东??菜、生菜、油麦菜检出放射性物质碘后，引起香港、澳门有关部门及消费者的高度关注。笔者昨天从广东检验检疫局获悉，该局已迅速反应，采取有效措施确保供港澳蔬菜等的安全。\n　　经调查，广东检验检疫局辖区供港澳菠菜全部来自云南和广东的种植基地，其他叶菜类蔬菜基本上也全部来自本地的备案种植基地，极少来源于省外。据介绍，广东检验检疫部门一方面对菠菜、??菜、生菜、油麦菜紧急开展批批检测工作，严防放射性物质碘超标的蔬菜进入港澳，同时针对供港澳所有叶面积大的叶菜进行全面普查。另一方面，积极与香港食环署、澳门民政总署等有关部门沟通，通报供港蔬菜质量状况等情况。\n　　帮扶在粤日企“渡难”\n　　广东出招鼓励日本土企业转移落户\n　　南方日报讯 (记者/欧志葵 通讯员/陈滟 许德珩) 日本是广东第五大贸易伙伴、第二大进口来源地和第五大出口目的地，也是广东吸收外资的重要来源地。日本地震灾害发生后，广东有关部门立即行动起来，及时应对日本地震灾害对广东外经贸造成的影响。笔者昨天获悉，目前广东检验检疫局已出台服务日资企业、改善投资环境、实现便捷通关的十项措施，帮助日资企业解决在生产经营和进出口等过程中的困难。\n　　据了解，地震发生后，针对日本灾后重建市场需求，技术和产业向外转移等新情况，广东检验检疫局下属东莞分局先后到东莞京瓷美达、日立化成、先锋高科、日本电产、京滨电喷、恩斯克转向器等大型日资企业走访，现场办公，稳定了企业的投资信心。\n　　日本强震后，日本本土部分产业和企业将会向外转移，广东相关部门支持和鼓励日本研发机构、总部和汽车核心零部件、电子电器等产业向广东转移，为实施转移的企业提供政策咨询和技术指导，帮助企业做好选址、布局等工作。\n（编辑：SN026）\n	|||
196020	@@@@	我国三大航空16日起每天从日本接回上万名旅客	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　受日本大地震和核电站爆炸影响，为了更快撤回在日中国公民，航空公司纷纷增加中日航班，并全部换成了大机型。\n　　记者了解到，从16日开始，国内三大航空公司每天可从日本接回旅客超过万人。\n　　航班现状\n　　三大航空日接回上万旅客\n　　昨日，国航、东航、南航三大航空公司宣布，从16日开始，航空公司所有赴日航线的飞机全部换成了A330、A300等大型宽体客机，座位数均在300座左右。\n　　此外，每天根据日本各大机场旅客滞留情况，增开航班飞往日本。\n　　据记者计算，三大航空公司，每日执行日本航线往返飞行总量达到上百班，每日从日本接回旅客已超过万人。\n　　目前，日本航线最多的东航每日往返日本航班54班，每日接回乘客可达6000多人，南航和国航每日的日本回程航班也在15班以上，平均两家航空公司每日接回乘客近6000人。\n　　记者从三大航空公司了解到，3月15日―18日中国飞往日本(东京、大阪、福冈、广岛、新?、名古屋等机场)往返航班共计452班，共接回旅客近4万人。\n　　未来计划\n　　每天加班航班提供近4000个座位\n　　根据航空公司昨日的统计，基本上日本回国航班客座率能达到70%以上，除了一些商务舱内的高舱位票价太高，没人购买以外，其余舱位，如经济舱爆满。\n　　记者从国内三大航空公司了解到，3月19日―25日，三大航空公司仍每天定期安排往返中日加班飞机，预计加班飞机每天可提供座位数近4000个。\n　　目前加班飞行的航线主要集中在大阪、名古屋、新?等地，每天定期出发的加班航班数量已达到正班的1/3。以南航为例，每天往返日本的航班总量为30班，而其中就包括往返东京、新?加班航班各4班。\n　　据悉，由于每家航空公司日本航线分布不同，所以加班航班可能在数量上和航线上每天都会有所不同。游客需提前到航空公司官网上查询。\n　　●小贴士\n　　临时性航班需到航空公司官网订票\n　　去哪儿网、携程网等机票销售网站工作人员告诉记者，由于加班航班属于临时性航班，所以机票不会在网站上销售，市民若想购买，还需在航空公司官方网站、电话销售中心预订。\n　　对于加班航班的安排，每个航空公司并不一样：\n　　◆南航从3月19日―25日，每日固定往返东京、新?加班航班各4班；\n　　南航网址(www.csair.com)服务热线：95539\n　　◆国航加班航班在前一日下午会在官网上公布；\n　　国航网址(http://www.airchina.com.cn/)\n　　销售热线：4008-986-999\n　　◆东航则是增飞新?、东京―上海的航班，每日航班数量需提前一天登录官网查询或致电咨询；\n　　东航网址(www.ceair.com)服务热线：95530\n　　●上午追访\n　　仍有中国公民滞留在灾区\n　　根据中国驻日本大使馆提供的数据显示，截至当地时间17日，驻日使领馆已从日本地震重灾区撤出中国公民6000人。\n　　而据今晨公布的最新数据，目前确认的在日中国公民平安人数，累计达到14850人。\n　　上午，中国驻日本大使馆发言人邓伟接受本报记者采访时表示，根据中国公民撤离的进展，现已暂时关闭了宫城县仙台市和茨城县的两个集结点。自3月18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点；自3月18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点。\n　　邓伟表示，由于这两个集结点的中国公民基本已经撤离，所以现在暂时关闭。另外，岩手县和福岛县的集结点仍然开放。\n　　上午，本报记者连线了岩手县撤离集结点的负责人――中国驻札幌总领馆领事刘志坚。他介绍说，18日领馆共派出13辆大巴车，将500多名中国公民撤离至新?，其中包括大船渡、高田等重灾区的研修生、留学生以及华侨。\n　　由于车辆有限，刘志坚称，依然有一些中国公民滞留在该地等待撤离，今天还在筹备车辆，领馆会尽快安排对剩余中国公民进行撤离。\n　　文/记者郭悦\n　　●新闻延伸\n　　明日回国机票已降至6980元\n　　由于航空公司航班的增加，曾经“一票难求”的日本回国机票已经好买许多，而三天前高达两万元的天价机票早已不见踪影，即使是买明日日本回国机票，价格也仅在6980元。\n　　今日，记者从去哪儿网搜索发现，即使是购买明日东京―北京的机票，仍有5家航空公司、14个航班可以选择，价格也已经跌至6980元。网站显示，所有航班机票充足，并没有出现紧张的情况。\n　　三天前，记者查询3月19日东京―北京的机票，价格还高达14800元，仅三天时间，价格就已经下跌了一半以上。\n　　随着时间的后移，日本回国机票价格将进一步下降，3月21日之后的东京―北京机票，价格已是5000多元，而到了30日，东京―北京机票价格可下降至3770元，基本恢复到平日价格。\n　　文/(除署名外)记者王思思\n（编辑：SN002）\n	|||
196021	@@@@	广东检测出两种新微量放射物质 对公众影响不大	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　辐射剂量仅相当于乘坐2000公里飞机所受辐射千分之一我省海水中放射性物质含量仅为限定值的十六万分之一\n　　南方日报讯 (记者/谢庆裕 赵杨 实习生/余乐 司敏) 昨晚从环境保护部网站获悉，继黑龙江、江苏、上海、浙江、安徽、广东、广西之后，环保部门又在山东、天津、北京、河北、河南、山西和宁夏的监测点气溶胶取样中检测到了极微量的人工放射性核素碘-131，浓度均在10-4贝克/立方米量级及以下；此外，在安徽、广东、广西和宁夏的监测点气溶胶取样中还检测到了极微量的人工放射性核素铯-137和铯-134，其浓度均在10-5贝克/立方米量级及以下。\n　　由于各地检测出的人工放射性核素所带来的附加辐射剂量极其微弱，小于岩石、土壤、建筑物、食物、太阳等自然辐射源形成的天然本底辐射剂量的十万分之一，仅相当于一人乘坐两千公里飞机所受辐射剂量的千分之一，仍在当地本底辐射水平正常涨落范围之内，因此不会对环境和公众健康造成影响，不需要采取任何防护措施。\n　　昨日上午，广东省环境保护厅总工程师陈铣成上线民声热线，表示我省监测发现，目前微量的放射性物质对公众影响不大，请大家放心。\n　　省环保厅水环境管理处处长李智广表示，目前，环保厅和各个部门密切配合，开展行动。在监测方面，省环保厅正按照环保部的要求，在广东省设立16个监测点，对海水和海产品也进行了监测。从监测结果来看，海水中含有的放射性物质的剂量约为相应国家标准规定限值24.3贝克/立方米的十六万分之一，这是极其微量的，意味着它对公众没有影响。\n　　李智广表示，我国沿海地区，从大连一直到浙江、江苏、上海、广东、广西，都设有监测点网络。日本发生核辐射泄漏事故后，广东增加了监测点，监测工作有条不紊，监测的结果在环保部网上随时发布。\n（编辑：SN026）\n	|||
196022	@@@@	香港计划参考福岛事故筹备大型演习	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　新华网香港3月19日电(记者陈静)香港特区政府保安局副局长黎栋国19日说，特区政府正筹划核事故应变大型演习，会参考日本福岛核事故，确保演习内容涵盖各种新问题及状况。\n　　黎栋国当天出席电台节目时说，因应日本福岛发生核事故，有关部门即时搜集及研究事件的详细资料，以便优化演练内容，并邀请外国专家监察及评估演练成效。演练不会影响市民的日常生活及整体社会运作。\n　　黎栋国其后出席立法会保安事务委员会特别会议时表示，政府已就日本福岛核事故采取适当的应变措施，市民不用过分担心。\n　　特区政府政务司司长唐英年当天在香港电台发表《香港家书》说，由于日本核事故仍在发展中，必须保持高度警惕。他强调，特区政府力求做到反应及时、尊重科学、体察民情、高度透明和及早准备。\n	|||
196023	@@@@	中国公民离开日本灾区 丢失护照者获旅行证	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网日本新?3月19日电 （记者徐力宇 张小军 报道员程巍）护照被海啸冲走了，赵晶19日拿到了中国驻新?总领馆给她办好的旅行证，并已排上号，等待回国的航班。她说：“有人管了，我现在放心了。”\n　　中国驻日本大使馆呼吁在日本地震重灾区的中国公民有序撤离后，来自辽宁的赵晶从宫城县女川町辗转来到设在新?市产业振兴中心的中国公民临时安置点，见到中国驻新?总领馆的工作人员时，忍不住流下了热泪。因为身体虚弱和精神高度紧张，她甚至走路都需要同伴搀扶。\n　　赵晶是在女川町一家水产加工厂工作的中国实习生。地震和海啸发生时，她正在离海边不远的工厂上班，看见海水涌来，她和28名中国同伴立刻往高处跑，躲过了海啸的袭击。最初两天，她们在当地避难。后来，中国驻日本大使馆帮助中国公民撤离，她们就乘坐使馆安排的大巴，于16日深夜来到新?市的安置点。\n　　19日中午，新?市产业振兴中心安置点容纳了约1千名从重灾区撤离的中国人。在中国驻新?总领事馆的安排下，每人都有毛毯御寒，水和食物供应充足。\n　　新华社记者在现场看到，大部分人在休息，也有人在低声交谈，情绪都比较稳定。总领馆工作人员忙着登记受灾人员信息，不时有人过来询问航班信息，工作人员总是耐心作答，并给予安慰。\n　　在安置点入口处的公用电话前，一些人在排队打电话，向家人报平安，告诉他们回国时间。两个年轻女孩还用笔记本电脑上网，通过ＱＱ和亲戚朋友联络。\n　　中午11时30分，在另一个安置点新?市东综合体育中心，等待回国的中国同胞开始排队领取午饭，每人分得3个饭团、1根火腿肠和1碗热气腾腾的西红柿鸡蛋汤。午饭发放点旁放着一箱箱瓶装水、八宝粥和火腿肠。中国驻新?总领事王华说，这些食品昨夜刚从国内运来。\n　　新?市东综合体育中心约有800人在等候回国。一群穿着黄色和红色工作服的女孩显得十分焦急，见到工作人员后，不断询问何时有航班可以回国。地震时，她们穿着工作服就跑出来避难了。25岁的申慧急得快要哭出来了，她说，地震发生后，由于通信一度中断，她和家人联系不上，她妈妈因为担心她的安危生病住院了。经过工作人员耐心安慰，申慧渐渐平静了下来。\n　　王华说，目前优先撤离老人、妇女，特别是孕妇，然后再按先来先走的原则安排人员回国。午饭后，广播通知一部分人排队出发去机场。人们按排好的序号排队，然后乘车前往机场，乘飞机回国。\n　　19日上午，已有两架飞机接走约560人，下午还有6架航班。17时，一架南航飞机从新?机场起飞，前往哈尔滨……\n	|||
196024	@@@@	日本宫城县女川町162名中国实习生将陆续回国	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　中新网3月18日电 据日本共同社消息，日本宫城县的女川鱼市场交易人协同组合18日表示，在女川町水产加工公司工作的162名中国实习生于海啸袭来时成功逃到高处，全员安全无恙，被该组合收容。\n　　部分实习生已乘中国大使馆安排的大巴离开当地，踏上回国之途。\n　　据该组合称，18日还有106名实习生留在当地，其中大部分是女性。该组合与中国大使馆取得了联系，这些实习生也将乘大巴前往新?乘船或乘飞机回国。\n　　在女川町体育馆避难的一名23岁山东女性表示，听到能回国就放心了，今后怎么办还没有考虑。(完)\n	|||
196025	@@@@	我国各地查处一批食盐价格违法案件	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月19日电 连日来，各地根据有关部门通知精神，加大了食盐市场监管力度，迅速查处一批哄抬食盐价格、非法倒运食盐的案件。\n　　在沈阳市铁西区“久久福”超市，每袋0.8元的食盐被售以15元的高价。沈阳市物价局接到举报后，立即派人赶到现场查证。物价执法人员当即责令商家为高价购买食盐的消费者办理退款，并现场处以1000元罚款。大连市物价局18日组织全市物价检查部门开展市场价格检查，有7家单位高价售盐被处罚。据辽宁省物价部门介绍，他们已对全省14家擅自提高食用盐价格的经营单位作出处罚。\n　　广东省物价局在食盐价格专项检查中，已对13起违法案例当场作出50元至1000元的罚款。广东省物价局有关负责人表示，根据价格法和新修订的《价格违法行为行政处罚规定》，加碘盐不执行政府定价最高可罚200万元，不法商家顶风抬高盐价将受到重罚。\n　　据记者调查了解到，从3月18日开始，广东省食用盐抢购现象明显减少，各大超市和商场食用盐补货陆续到位。\n　　据云南省物价局通报，在专项检查过程中，他们发现昆明市五华区福兴百货商店、丽江市古城区裕康苑友谊副食店等10余户商家分别以2元――20元/500克不等的价格销售食盐，扰乱了市场秩序，除了责令其退还多收价款外，还对其进行立案查处。\n　　记者了解到，从17日开始，云南盐化有限公司全力组织食盐生产、调运，连夜对各营销分公司、昆明市区大型超市和盐化公司挂牌销售网点进行配送，18日已向全省各地调运食盐4196吨。目前昆明各大超市货源充足。\n　　记者从吉林省工商局了解到，截至18日晚，吉林省已对近1万户食盐经营者进行了检查。检查过程中，公主岭市查扣了两车非法倒运的食盐，扣缴食盐40余吨。九台市将正在销售高价食盐的张某查处，查扣食盐2.5吨。(参与采写记者范春生、闫平、陈冀、赵大春、刘毅非)\n	|||
196026	@@@@	东京华人留学生预计下周启动撤离	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	2011年3月16日，东京羽田机场内，人们在办理购票或登机手续。记者 邵权达 黄澄锋 邱伟荣 摄\n东京成田机场内排队的人群。\n　　福岛核电站局势仍未得到改观。连日来，从仙台开始的华人、留学生“逃离”潮开始向南部蔓延，如今，连东京都变得“不安全”了。\n　　昨日，记者连线部分仍在日本的留学生和部分华人了解到，如今仍滞留日本东北部的留学生生活状况很艰难，继之前的抢购水和食物之后，由于北部下雪和大幅降温，超市的棉被也遭到抢购。能尽快买到一张回国机票，成为留学生们的头等大事。而从东京回国的机票也再度涨价，甚至达到30万日元，即便如此，仍“一票难求”。\n　　而中国驻日本大使馆方面昨天也表示，由于精力和人手有限，目前撤离对象主要是北部灾区华人和留学生，估计最快也要下周才能轮到东京。\n　　文/本报记者肖欢欢\n　　形势紧迫：\n　　抢购水、食物和棉被\n　　昨天，就读于日本东北大学的陈馨艺与两名同学从大阪飞赴大连，并准备今日从大连回到北京。\n　　陈馨艺告诉记者，她们这次回国之路充满艰辛。陈馨艺说，从前日开始，仙台受核辐射的影响就日趋严重，她们先从仙台转车到新?，在新?停留了6小时后才买到回东京的车票，前后历时14个小时。到东京后，她们又连夜搭车到了500公里以外的大阪，然后昨日乘飞机回到大连。\n　　据悉，从大阪回大连的机票价格高达25万日元，而且陈馨艺还是托了在日本工作的远房叔叔才成功订到3张票。\n　　陈馨艺回国还有其他使命：一方面，至今仍被困仙台的几名同学希望她回国后能想办法帮他们搞定回国机票；另一方面，陈馨艺还需要为他们筹款。“有两名男同学刚到日本3个月，学费尚未交清，本来希望通过勤工俭学缴学费和生活费，但没想到突遭横祸，20多万日元对两个人来说并不是小数目。”据她介绍，如今光东北大学就仍有300多名留学生需要撤离。\n　　“仙台开始下雪了，气温只有零摄氏度，避难所的人越来越多，前几天还只抢水和食物，现在连棉被都成了稀缺物资。”另一位在茨城的留学生陈虹告诉记者。多数滞留东北灾区的留学生都是先回大阪，或者更南部的福冈，然后再觅时机回国。\n　　东京的华人严肃女士告诉记者，大阪距东京较远，核辐射不会这么快到达；另一方面，大阪回国内的航班较多，机票相对好买。\n　　机票飞涨：\n　　有人从韩国曲线回国\n　　“幸亏你们走得早，再晚走一天就买不到机票了，东京的形势越来越严重，好多国家今天都关闭了驻日本大使馆。”严肃女士在电话中说。她表示，现在仍留在东京的华人压力都很大，因为越晚走机票越难买。\n　　不仅如此，由于核危机威胁的加剧，前几天还只有北方的岩手、宫城县华人和留学生开始撤退，从昨日开始，东京的华人和留学生也开始准备撤退。\n　　“这些天已经有大批华人从灾区向南撤离，除了东京外，最远的撤到关西的京都、福冈。这几天从东京飞北京的机票已经要30万日元了。”日本湖南之友会共同代表、日本湖南人会会长段跃平先生说。据他介绍，由于从东京回国已经越来越难，如今不少华人已开始绕道韩国，然后再回到上海或北京。虽然票价多出6万日元左右，但能回国，不少人也只好不惜血本了。\n　　驻日使馆：\n　　暂关闭两处撤离集结点\n　　昨天，中国驻日本大使馆在其官网上发布紧急通知称，根据从日本东北大地震重灾区本着自愿原则撤离中国公民的进展情况，暂时关闭宫城县仙台市和茨城县集结点。自3月18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点。自3月18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点。\n　　昨日，记者致电中国驻日本大使馆，大使馆工作人员表示，关闭上述集结点是因为撤离人数较多且使馆方面人手有限，从灾区撤离的中国公民仍可从其他集结点撤离。截至昨天下午6时，已有14277人被列入《在日中国公民平安信息》。\n　　为方便回国人员办理相关证件，大使馆领事部于18日起临时调整对外办公时间。相关工作受理时间为8：00~18：00。19日、20日、21日照常办公。大使馆工作人员还提醒，来之前最好先打电话或登录大使馆网站弄清归国所需资料。为减少排队等候时间，请前来办证的人事先准备好证件用照片、护照资料页(有照片页)复印件、《外国人登录证》复印件(正反面复印)。\n　　航空公司：\n　　增派航班接同胞回国\n　　为了应对日益增加的回国需求，各大航空公司近日都增加了航班。几大航空公司昨日都表示，这也是近年来赴日航班最密集的一次。\n　　南航方面昨天表示，南航前天共增开6班赴日航班；东航方面也表示，前天起已新增5班由上海直飞日本新?和东京；国航方面昨天也表示，从昨日开始，已增开一班成都经上海浦东中转至名古屋往返航班，一班名古屋至北京航班，一班大阪至北京航班，以及一班北京经大连中转至广岛的往返航班。\n　　鉴于此次突然发生的核危机，三大航空公司也相应地调整了中日航线客票的退改签政策。南航日前宣布，对于3月11日(含)前填开，且旅行时间为3月11日(含)起至6月30日(含)的中日航线客票，南航将实行免费退票的政策。\n　　国航稍早前也宣布，对于旅行时间自3月11日(含)起至4月15日(含)的中日航线客票，可免费改期、退票或签转。东航对于始发日期在2011年4月10日之前的客票，实行不同的退改签政策。除仙台机场外，国航在日本地区共有6个通航点，分别为札幌、东京、大阪、名古屋、福冈和广岛。国内通报可通过国航官方网站及各海外网站首页“航班动态”功能查询航班实时信息。\n	|||
196027	@@@@	首批90位在日温州籍研修生辗转2700公里昨回家	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　昨天凌晨，温州市政府门前的广场上，下着小雨。\n　　温州外事办国际交流中心主任王慧在忙着维持交通秩序，交待研修生亲属们停好车，让从上海回来的大巴停靠。\n　　首批90位在日温州籍研修生一下车，就被鲜花包围。幸福重逢，许多家属抱头痛哭。\n　　温州在日本的研修生一共107人，1人在温州休假，这次回来了90人，还有16人昨晚飞抵上海。\n　　许多研修生穿着水产工作服及雨靴，地震时他们正在上班，震后就没有机会洗澡换洗衣服。白色雨靴上，签满了名字，记录患难与共的同胞。\n　　日本地震后，温州外事办成立了应急小组，王慧是家属接待组组长，每天都要面对心急如焚的家属，安抚家属情绪，积极与日本方面联系，把最新消息告诉家属。8天来，王慧没有睡过安稳觉，24小时开机，有家属凌晨1点也会打电话。\n　　机票价格高，温州外事办打报告给外交部，通过外交部让新?总领事馆先垫付这笔费用。温州外事办副主任陈瓯平说：“我们就不管钱不钱的问题啦，最主要的是人能够先平安回来。”\n　　上飞机的那一刻踏实了\n　　刚一下车，22岁的包茉茉就扑到了妈妈怀里，痛哭不已。\n　　面对记者，她说“心情很激动，很开心，终于回来了”，最想做的事情是“马上回家”。\n　　包茉茉说，从来没有体验过这种生活，地震发生后，前几天都是在自己的公寓找吃的，找水喝，见了许多尸体，很害怕，每天都睡不着。\n　　从日本地震重灾区石卷市成功撤离，到现在平安回家，对于包茉茉来说，这几天的经历犹如一场噩梦。\n　　“地震海啸发生时，我在车里，日本人说在车里很危险，叫我们回到位置高的公寓。我们刚掉头转到公寓，还没下车，水就来了，只好拼命往四楼跑，还好水只漫到了二楼，相对安全。”包茉茉说，感谢日本友人尽量把他们安排到避难所，感谢大使馆，帮助他们早日回了家。\n　　“上飞机的那一刻心就踏实了。”研修生们说。\n　　亲属们也感同身受。经过八九天的等待，悬在心头的大石头终于落地了，家属们激动得流下了眼泪。\n　　回家路辗转2700公里\n　　还未跨出车门，22岁的洪梦丽已紧紧抱住了父亲，“爸爸，爸爸”叫个不停，无语泪先流。\n　　“一夜都没合眼，现在腿都软了。”回到家乡，洪梦丽紧绷的神经一下放松了，难掩激动。\n　　从石卷到新?，再到上海至温州，历经大难、死里逃生，2700公里回家路，走得辗转、艰辛。\n　　洪梦丽说，3月16日，她在避难所见到了中国驻日大使馆工作人员，感觉特别亲切。\n　　当天，她和同伴步行了两个多小时到石卷红十字会中心，乘坐大巴至新?已是3月17日凌晨，听说有航班可以回家了，兴奋得早晨5点多就开始整理东西，7点多出发前往机场等待航班。\n　　研修生的护照交由日本石卷市一家机构统一保管，在地震海啸中丢失了，手里持有的是中国驻新?总领事馆的一张“3?11地震”专用回国证明，上面有照片、姓名和年龄等简单信息。\n　　机场工作人员也是第一次看到这样的证明，虽然已经特事特办，但还是耽误了一些时间，加之人数众多，通关时间也就比较长。这导致从新?到温州的航班，一延再延。\n　　日本老板找来罐装食品\n　　李凯是永嘉人，2009年赴日，在水野食品上班。\n　　刚到日本时，厂里就教过他们防震知识，地震时，他躲到了搅拌机下，躲过了一劫。\n　　随后，日本老板开车将他们带到附近的避难所，不过这里已被海啸围成了孤岛。\n　　起初，吃的东西也没有，晚上还下雪，实在饿了就喝水。后来，日本老板找来一些罐装食品，分给大家吃。\n　　3月14日，日本救援队发现了他们，用直升机将他们送至石卷市中心的一家避难所，终于可以吃上饭团了。\n　　3月16日，中国驻日本大使馆工作人员找到他们，当晚，将几十位研修生送到新?综合体育馆，吃的东西更多了，大使馆工作人员每天会去探望他们，鼓励他们。\n　　3月18日晚，他们得到通知翌日可以回国，许多人都睡不着，坐等天亮。\n　　“大使馆工作人员将我们送上飞机，我们没钱没护照，航班是增派的，这让我们感到了祖国的温暖。”研修生们都说。\n　　家属不想让他们再去了\n　　24岁的研修生卢夏敏，温州瓯海人。昨天，卢夏敏的姐姐说，妹妹是一年前随一批人去日本的，在水野从事水产工作，会讲点日语。\n　　地震发生后，那边很混乱，他们语言不通，想跟家人联系非常困难，幸好有政府出面救助。\n　　“我们是几天前跟她取得联系的，但直到凌晨接到她，才彻底放心。见面的情景，用语言表达不出来，都流泪了。今天，许多亲戚跑来看她。”卢姐姐说，妹妹看上去健康，但很疲惫，回家后一直在休息。\n　　家属们都说，不想让他们再去了。先期回国，劳务合同还未到期，不去了，要不要承担违约责任？律师说，这属于不可抗因素，不用承担法律责任。\n　　研修生，简单说就是劳务输出。日本为了缓解劳动力不足，从国外接收劳动力，采取的一种变通方法。\n　　温州外事办介绍，温州与石卷是友好城市，对日派出研修生是作为一个项目进行的，共派了20多期，以前是一年一次，现在是三年一次，年龄在18-35周岁，在日本从事水产方面的工作。\n（编辑：SN002）\n	|||
196028	@@@@	在日本地震重灾区中国公民基本转移	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	3月17日，首都国际机场，一位老人抱着刚随父母从大阪返回国内的孙子，激动得热泪盈眶。夏天 摄\n　　本报讯 (特派日本记者褚朝新 白飞)18日，因身处日本重灾区的中国公民基本撤完，中国驻日大使馆发出关闭集结点的通知，并呼吁来自非重灾区的中国公民应保持理智，冷静判断，尽可能避免盲目向成田机场聚集。\n　　18日，大使馆发布通知称，根据从日本东北大地震重灾区本着自愿原则撤离中国公民进展情况，决定暂时关闭宫城县仙台市和茨城县集结点。通知称，自3月18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点。18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点。\n　　大使馆还发布了一则紧急通知称，目前成田机场聚集了较多希望回国的中国公民，但由于运力有限，现阶段大使馆重点协助从重灾区(宫城县、福岛县、茨城县、岩手县)撤离的中国公民回国，呼吁在日国民理解和配合。\n　　中国驻日本使馆呼吁，希望来自非重灾区的中国公民保持理智，冷静判断，尽可能避免盲目向成田机场聚集。\n　　另据中国国家旅游局消息，中国在日旅游团预计将于21日前全部返回。截至3月18日12时，尚有来自北京、辽宁共4个中国旅游团在日，54人。目前，所有人员平安。\n　　未撤华人避难所里解决温饱\n　　本报讯 (记者张乐)身边的朋友陆续撤离回国，来自山东的女孩李茹却依然留守在仙台。18日，她向记者介绍了这几天的避难所生活。\n　　李茹说，她没有离开日本，主要是因为地震没有震坏她的租住屋，现在仙台的水电也基本恢复了供应，她觉得生活还算方便。现在最大的问题就是有些便利店的货架还是空的，她不得不每天到避难所里吃饭。\n　　李茹对未来依然乐观。“不过我也会小心核辐射，尽量少出门。每天都会给家里打电话报平安。”\n　　三大航加大日航线运力\n　　●东航\n　　3月16日至19日，东航增派的大型客机将完成9班新?至浦东、2班东京至浦东的加班计划。四天内，东航将增加往返飞行22班，预计接回人员3000人。\n　　●南航\n　　3月19日-25日，南航每天定期安排往返东京、新?加班各4班，全公司每天往返日本的航班总量达到30班，预计提供总座位数近3000个。\n　　●国航\n　　国航也正在安排加大飞往日本地区航班机型。目前国航每天仍有往返30个航班正常运营，能提供座位7000多个。\n　　本报记者 李媚玲\n	|||
196029	@@@@	驻日使馆公布第94批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	本期人数：25人 累计人数：14756人\n姓名\n所在地\n　　孙翠、王振云(山东威海金翰境外就业服务有限公司派出研修生)\n确认安全\n　　李会凯、张长利、郭红卫(威海富华劳务合作有限公司派出研修生)\n确认安全\n　　李佳佳、李慧梅、王忠勤(中国贸促会机械行业分会派出研修生)\n确认安全\n　　董春晖、刘权增(山东金桥劳务合作服务有限公司派出研修生)\n确认安全\n　　赵文香、吕爱英、张然然、 王婷、赵青、毛义文、赵慧、王洁、周香芝、赵双双(日照国际经济技术合作公司派出研修生)\n宫城县吉本郡南三陆町\n　　杨峻、毛敏、唐合芳(日照国际经济技术合作公司派出研修生)\n宫城县气仙沼市\n　　杜宇航 周鹏飞\n确认安全\n食品系统株式会社\n	|||
196030	@@@@	中国驻日使馆公布14850名中国公民平安	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　人民网3月19日讯 截至当地时间19日00时05分，中国驻日本大使馆已在其网站公布九十五期《在日中国公民平安信息》，信息显示，新增94人、累计14850名在日中国公民平安。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站查询。(董菁)\n	|||
196031	@@@@	广州食安办要求核辐射检测纳入食品监管指标	@@@@	2011-04-20 00:00:00	@@@@	　　9日下午5时许，广州东川新街市卖海鲜档口少有市民帮衬，显得冷清，档主大叹日子难过 羊城晚报记者 朱文海 摄\n　　本报连日报道引起相关部门重视，广州食安办下文五部门要求食品监管涵盖核辐射检测，这在全国是首例\n　　羊城晚报从16日开始的有关“国产海鲜辐射监测谁来管”的连续报道引起广州市相关部门高度重视并迅速作出反应。记者19日获悉，广州市食安办向五大职能部门下文要求将食品是否受到核辐射纳入监管指标。此举意味着广州成为全国首个将食品核辐射检测纳入日常监管范围的城市，而广州市民或许能很快结束“望鱼兴叹”的日子，能清楚了解市场中的食品到底有无受到核辐射影响。\n　　羊城晚报记者 孙晶 谭超 曾颂\n　　函件下发五职能部门\n　　昨日上午，广州市食安办主任王凡向羊城晚报记者出示了已下发广州市农业局、工商局、质监局、食品药品监管局和出入境检验检疫局五大职能部门的最新函件―――《关于加强食品核辐射监管的函》。王凡表示，该函要求各部门将食品是否受到核辐射纳入监管指标。这也就意味着，广州市各相关职能部门将在日常的食品安全检测项目中增加核辐射的检测，这在全国都属首创。\n　　可是，在昨日的采访中，有不少部门向记者表示自己没有核辐射的检测力量，那么，此函会否成为一纸空文？\n　　“该函在今日中午前到达各相关职能部门，他们一定会迅速采取行动。如果没有检测手段的职能部门也会及时与有检测手段的部门联系，相互配合。其实，他们在之前的工作中也多次有过类似的配合行动。”王凡表示。\n　　这一说法在广东出入境检验检疫局的相关负责人处已得到肯定。该负责人表示，检验检疫部门具备检测核辐射的仪器，只是针对进出口商品的检测。如果工商部门需要检验检疫部门配合，是完全没有问题的。\n　　三种手段检测核辐射\n　　广东出入境检验检疫局的相关负责人告诉记者，目前该局拥有三种检测核辐射的仪器。一种是对于人体进行核辐射检测的仪器，这种仪器在日本地震后的电视新闻报道中经常可以见到，价格大约在十多万元；一种是小型便携式的核辐射检测仪器，是针对物品的表面进行核辐射检测的，类似目前台湾在市场使用的检测仪器，价格在4万元-6万元；还有一种就是价值上百万元的核辐射检测仪，可以对所提供的样本进行核元素的检测。如果是食品的准确检测最好采用第三种仪器检测。\n　　检测范围不止海产品\n　　更让人关注的是，在此次下发的函件中，各部门需要加强检测核辐射的并不限于海鲜类产品。该函指出“请有关单位尤其加强对进口食品、海产品、新鲜果蔬的辐射物的监测”。\n　　“其实，广州市食安办也一直在关注日本核辐射对于广州市食品安全的影响。但是，核辐射的检测是个新事物，在以往的食品安全检测中都没有遇到过。而且没有想到的是市场的恐慌心理对于海鲜的影响有这么大。”王凡对于羊城晚报的相关报道表示肯定，他认为媒体的监督确实推动了政府部门对于该项措施的尽快落实。\n　　各部门作出积极回应\n　　记者注意到，昨日下发的函件也同时转给了广州市副市长曹鉴燎。并要求各部门发现食品中含辐射元素辐射量超标危害人体健康的要及时查处，并及时将情况告知市食安办。\n　　而广州市工商部门的相关人士昨日回应，已经接到食安办的相关通知。会将核辐射的检测纳入到日常的食品监管指标中，并加大对市场的巡查力度，特别是对进口的海鲜和蔬菜。目前工商的流动检测车没有具备检测核辐射的能力，但是一旦发现可疑食品，工商部门将会将样本送往法定的检测部门检测。而广州市质监局也表示收到通知，但具体下一步怎么做还要走一个流程。\n　　商家欢迎检测以证“清白”\n　　由于日本将核污染的水排入海洋，市民对海鲜的恐惧心理直接造成了广州多家海鲜档口销量下降。对此，有商家急盼政府相关部门能够及时出来对市场的海鲜进行核辐射检测。“我们其实很愿意配合相关部门的检测，这也许能给市场的商家带来复苏生机。”昨日，东川新街市经理刘伟文表示。而其他一些商家也纷纷表示非常欢迎政府相关部门到现场检测海鲜的核辐射。他们表示，“现在亟需主管部门做一些检查让市民放心，树立消费信心，从而启动海产品消费”。\n　　而在市民层面，羊城晚报现场做了一个调查，有80%的家庭对吃海鲜表示担心。每天都要吃一斤鱼的林先生特别告诉记者，现在不敢吃鱼，还在等政府相关部门及时检测和公布结果。\n（编辑：SN026）\n	|||
196032	@@@@	中国留学生受灾失去居所 日本老师伸出援手	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　中新网3月22日电 据日本新华侨报网报道，日本“3?11大地震”使整个日本东北地区不是陷于一片泽国，就是房屋成片倒塌，随后地震灾害区域还呈现出蔓延的趋势，关东地区的一些县市也受灾比较严重。在关东地区的千叶县和?玉县生活居住的中国留学生也受到了不小的影响。\n　　据日本当地媒体报道，东日本大地震发生之后，很多日本人都对在日华人伸出了友谊之手。家住鹿儿岛市希望丘町的日语老师间庭荣子(65岁)就决定接纳一名来自千叶县26岁的中国留学生王一凡。王一凡在千叶期间遭遇到了频繁的余震，后来又考虑到东京电力福岛第1核电站辐射的危险性，也就决定应间庭荣子邀请离开千叶。3月18日，2人再次见面，脸上都露出了放心的表情。\n　　王一凡来自中国天津市。2010年9月来到千叶县柏市的丽泽大学研究生院读研究生，就住在学校的宿舍里。而间庭荣子则在2008年开始在天津理工大学教授了1年的日语，也正是这期间，她与王一凡认识并一直都保持联络。\n　　3月11日下午2点46分，王一凡正在位于宿舍楼5层的房间中，突然就感觉到很强烈的摇晃。大震之后，余震也不断。由于王一凡房间里没有电视，所以他只能通过收音机以及网络获得相关的信息。听到紧急地震报告之后，他因为不懂其中的单词又赶紧查电子词典才知道震源地。而地震引发的轮流停电让他倍感不便，晚上不能开灯，而没电也上不了网，无法知道最新情况更加让他心急如焚。\n　　男生宿舍中原来有约120名学生居住，大家因为担心核电站的核辐射，都纷纷回国了。到3月16日，整个宿舍楼里就剩下了王一凡一个人。“因为面向外国人的信息很少，心理的不安终于让我无法再待下去了”。期间间庭荣子老师因为担心他，曾多次给他打电话问候，最后王一凡拜托了间庭荣子老师，希望离开千叶。\n　　王一凡是今年3月初刚刚考取了丽泽大学研究生院。他非常珍惜自己的学习机会，表示“地震发生一周以来，晚上很难入眠。希望等地震的影响消除之后回到千叶继续学业”。间庭荣子老师则表示“希望他能从心理上得到很好的休整”。(王婧)\n（编辑：SN012）\n	|||
196033	@@@@	日本震后我国首个赴日大陆旅游团抵日	@@@@	2011-04-30 00:00:00	@@@@	　　北京旅游团震后首抵日本\n　　为震后首个赴日的大陆旅游团日政府热情欢迎并致谢\n　　据《朝日新闻》报道，当地时间4月29日下午1点，日本地震后第一批中国公民团体旅游团一行10人抵达日本大阪，在关西机场受到日本政府的热烈欢迎。\n　　日本近畿运输局长原喜信代表日本政府向中国游客发表了热情洋溢的欢迎词，“您们给大阪和日本带来了活力！”随后每名游客都收到了由日本国土交通省观光厅长官沟田宏亲笔签名的感谢信以及他们准备的小礼物。\n　　日本中文媒体《关西华文时报》的记者进行了随团采访，游客许纯厚是原北京师范大学的学生处长，已经退休，全家三口报团去旅游。“我的儿子是做导游的，这次我们在儿子的鼓励下报名参加这个团，是对儿子工作的支持，也是对日本人民的支持。”\n　　◎相关新闻\n　　批政府藐视法律日本核顾问请辞\n　　据日本共同社报道，日本内阁官房参事、东京大学放射线安全学专业教授小佐古敏庄4月29日向首相官邸请辞，以抗议政府应对福岛第一核电站危机不力。日本共同社评价，首相的核问题顾问以辞职方式抗议政府的作为实为罕见。\n　　小佐古敏庄29日傍晚召开了记者会，指责“政府藐视法律，毫无计划的应对措施延误了平息事态的时间”。\n　　文/记者 郭悦\n（编辑：SN026）\n	|||
196034	@@@@	中国驻日使馆已确认14937名在日中国公民平安	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。中新社发 富田 摄\n工作人员在为乘客办理购票和登机手续。中新网记者 王红纲 唐伟杰\n　　中新网3月19日电 截至当地时间19日16时17分，中国驻日本大使馆已在其网站公布九十七期《在日中国公民平安信息》，累计人数14937人。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　日本东北地区强烈地震发生以来，中国驻日本大使馆全力救助受灾的中国在日公民。鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日使馆和驻新?总领馆从15日起安排大巴车前往宫城县、福岛县、茨城县的指定地点接出中国公民，分别送到成田机场和新?机场，并联系航班，协助回国。\n	|||
196035	@@@@	重庆联系到在日人员551人 暂无伤亡报告	@@@@	2011-03-22 00:00:00	@@@@	　　中新网3月22日电 据重庆市外事侨务办公室消息，综合重庆市外侨办、市外经贸委、市旅游局、市教委、市出入境管理局等部门联系情况，截止3月18日下午14:00，已联系上日本大地震重庆市在日人员共551人。目前仍滞留日本的市民422人，已返渝129人。均安全，无伤亡报告。\n　　17日新增返渝人员57人，分别是因公赴日访问人员5人，公派留学生20人，旅行社组织安排的32人。\n（编辑：SN012）\n	|||
196036	@@@@	中国继续救助在日本受灾地区中国研修生	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：据中国商务部透露，截至18日上午10时，中国在日本受灾严重的宫城、福岛、岩手、茨城、千叶、长野、东京、北海道、新?、秋田等10个地区的研修生人数共计22670人。目前已联系到22644人，尚有26人未取得联系。\n　　据了解，在中国商务部的指导下，中国对外承包工程商会正继续在对日本受灾地区的中国研修生情况进行统计，同时也通过多种方式和渠道，继续寻找尚未取得联系的研修生，并做好研修生返回国内的接收、转运和安置工作。\n	|||
196037	@@@@	日本人对中国救援队说谢谢 商店不收中国队员钱	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	3月15日，中国救援队在日本灾区大船渡市商讨搜救方案。本报记者 吕小炜/摄\n　　《国际先驱导报》记者邓亚君发自北京 3月16日中午，匆匆吃了点方便面后，尹光辉和队员们带上装备又出发了，这是中国国际救援队进入日本重灾区――岩手县大船渡市的第四天。当地的能见度并不太好：刚刚下了场大雪，天色阴沉。\n　　有队员挪开一块挡住视线的木板，透过昏暗的光线朝废墟内喊了喊，还是无人应答。\n　　按中国地震应急搜救中心总工程师曲国胜的判断，在这场先地震后海啸造成的复合型灾害中，预计日本最终的遇难人数可能上万。“生还几率比较小。”他摇摇头。这次没参加救援行动的他，在北京时刻和大船渡市的队友们保持联系。\n　　用高尔夫球杆搜索生还者\n　　曲国胜之所以这样讲，源于大船渡市位于谷底，两面依山。当海啸绕过矮山，直接冲上海岸后，速度更快、力量更大，几乎将大船渡连底冲洗了一番。\n　　不过救援队队员们仍然抱持希望。领队尹光辉透过海事卫星电话告诉曲国胜和其他同事：“现场风雪交加，非常寒冷，但队员们坚持不放弃。”\n　　作为最早到达日本重灾区的国际救援队，中国队员们配备了先进装备，包括声波探测仪、光学探测仪、雷达生命探测仪等。然而经过海水浸泡过的废墟给搜索工作带来极大难度，不光要借助装备，队员们更多的是通过喊话、通过经验寻找生命迹象。\n　　“现场能闻到一些异味，队员们表情都很严肃。”一位在救援现场的记者告诉《国际先驱导报》。\n　　在特殊的地形和灾难现场，有队员借助起了其他工具。\n　　“哗啦”一声，副队长周敏举起高尔夫球杆重重一摔，打碎了一辆被海啸冲翻在地的蓝色切诺基吉普车侧窗，然后蹲下身，探头寻找车中发出臭味的原因――大船渡散布着大量遭海啸掀翻的汽车，这时车里的高尔夫球杆成为搜寻车内幸存者的好工具。\n　　每搜索完成一处，中国队员们便在墙上注明标记，以提醒其他国际救援队。在中国国际救援队之后，陆续到达重灾区的还有美国、英国等国际救援队。\n　　没敢告诉父母来救灾\n　　3月15日上午7时，在一所破损的房子里，队员们发现了一位老年长者的遗体。面对逝者，大家一起低头默哀。\n　　“有没有这样一种可能性？海啸到来时，刚好抓住了某个物体或者顶梁柱，身体则有一部分被泥沙困住。”曲国胜描述了遇难者最有可能生还的场景。\n　　但他同时介绍道，有别于地震救援中的黄金72小时，海啸留给人们的黄金救援时间不过是预警后的10分钟而已。\n　　“预警不是预报。”他强调，“预警都只能在地震发生后进行。在日本岛国的环境下，从震中传达上岸的地震波会产生一个时间差，大概10秒，这是地震预警时间；而再到海啸上岸，又有10分钟左右的时间差，人们才得以从地势低洼处逃生到地势较高处。”\n　　而日本此次受灾后的另一个特殊性便是次生灾害发展日益扩大。3月15日，当福岛核电站再一次传出爆炸声，重灾区内余震不断时，随救援队提供外联服务的中国驻日使馆外交官石泽毅感慨道：自己来大船渡救灾，连父母都不敢告诉，怕他们担忧。\n　　商店不收中国队员的钱\n　　生命与时间赛跑下，救援队总结了两个搜索优先原则：“当地人介绍有失踪和死亡人员的地区，我们优先搜索；海啸时海水最高处以上的房屋残部，优先搜索。”以确保能第一时间搜索最有可能存在生命的废墟。\n　　由于供水短缺，救援队员在抵达大船渡后只能“三不洗”：没洗过脸，没洗过脚，也没刷过牙。而除了完成正常救援任务外，队员们还帮助当地民众搭建帐篷、搬运物资、疏导交通。\n　　“有当地民众看到我们时都主动打招呼，还行鞠躬礼。很多人用很不流利的汉语跟我们讲‘你好’，‘谢谢’。”队员徐志忠和北京后方通报情况时有感而发，曲国胜听到后则说，这是他接连几日来最感到欣慰的消息。\n　　人们的感动还有：当中国救援队队员想要进入一家限制购物人数的便利店购买一些生活用品时，热情的店内工作人不但分文不收，而且还免费赠送给队员们其他许多食品和必需品。临别时，大家相互握手感谢。“这一刻，所有人的心都暖烘烘的。”队员们说。\n　　“我们会根据联合国人道主义小组办公室对救援工作的协调来决定在日本的救援时间。”曲国胜说，当初派遣救援队时诸多同事请愿，而未来“如果日本方面有需要”，他和同事们将随时准备驰援。\n　　《国际先驱导报》法律声明：本报记者及特约撰稿人授权本报声明：本报所刊其撰写的稿件和提供的图片，未经本报许可，不得转载、摘编(有需转载者请致电至010―63073377或发邮件至ihl-market@vip.sina.com)\n（编辑：SN024）\n	|||
196038	@@@@	9300名在日中国公民回国 撤离工作基本完成	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　中新网3月21日电 综合报道，日本东北部地区3月11日发生里氏9.0级地震并引发大规模海啸后，中国政府十分关心在日灾区中国公民的安全，并作出相关部署。截至北京时间3月20日，已有约7600名中国公民撤出日本地震灾区，约9300名中国公民已被运送回国。目前，中国驻日使馆已确认在日中国公民平安人数累计15022人。至此，协助在日灾区中国公民撤离至安全地区的工作已基本完成。\n　　9300名中国公民回国 协助撤离工作基本完成\n　　日本东北部海域11日发生里氏9.0级地震并引发海啸，造成重大人员伤亡和财产损失。连日来，中国驻日本使馆、驻新?、札幌总领馆共派出5个工作组，克服道路受阻、通讯不畅等重重困难赶赴灾区，全力为受灾中国公民提供协助。\n　　外交部、民航局根据在日中国公民等待回国情况，协调国航、东航、南航等航空公司增派42架航班赴日，将约9300名中国公民运送回国，其中大部分为从灾区撤出的中国公民。至此，协助在日灾区中国公民撤离至安全地区的工作已基本完成。\n　　《日本新华侨报》记者20日从中国大使馆发言人邓伟参赞那里了解到，截止到20日，中国驻日本使领馆共帮助7600名中国公民从日本宫城县、福岛县、岩手县、茨城县这些地震重灾区撤出，他们都已经回到国内。目前，中国驻日本使领馆开设的临时安置点都已经暂时关闭。\n　　据中国驻日本大使馆及驻新?总领事馆网站18日刊发的消息，自18日16时起，暂时关闭宫城县仙台市役所前集结点；自18日18时起，暂时关闭茨城CALS国际交流中心集结点；驻新?总领事馆也发布了18日安排最后一批巴士前往福岛县指定地点的消息。据邓伟此前表示：“如果上述暂时关闭的集结点附近再出现中国公民求助，使领馆将视具体情况采取措施”。\n　　15022名在日中国公民平安 一人遇难\n　　日本警察厅20日说，截至当地时间当天18时，日本大地震及海啸已造成8277人死亡，另有12722人失踪。据共同社报道，日本警察厅说，受福岛第一核电站核泄漏事故影响，福岛县不少民众迁移到其他县。目前还有约35.5万人在各地的2100多个避难所生活。\n　　日本强震发生后，中国驻日本使领馆努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。截至当地时间20日22时31分，中国驻日本大使馆已在其网站公布101期《在日中国公民平安信息》，累计人数15022名。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n　　截至目前，经中国驻日本大使馆前方工作组初步确认，日本宫城县石卷市一中国公民在此次日本东北大地震引发的海啸中不幸遇难。应其遗属要求，有关遇难者的详细信息不在网上发布。(完)\n（编辑：SN012）\n	|||
196039	@@@@	驻日使馆公布第91批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	本期人数：29人 累计人数：14277人\n姓名\n所在地\n王丽杰\n宫城县大崎市野山上川元町72团地\n殷喜花\n山形县\n毕秋燕\n岩手县北上市立花\n毕可秀\n岩手县北上市立花\n肖洁\n宫城县仙台市太白区\n姜军涛\n?玉县西武文理大学学生课\n朴海燕\n宫城县仙台市\n汪海波\n宫城县岩沼市早股字新田9-1\n司红霞\n茨城县日立市划川町2-141407\n吕绢月\n宫城县大崎市古川大宫8丁目4-13\n徐莉莉\n宫城县远田郡美里町\n格根塔娜\n宫城县仙台市青叶区中央4-7-25\nライオンズマンション\n张文武\n宫城县柴田郡柴田町\n杜双蕊、毛敏、杨迅、唐合芳、王慧、卢孝燕\n宫城县气仙沼市\n孔真真、王静、翟晓蕾、牟艳、孙海燕、宁秀芳、王玲玲、梁京伟、赵燕、熊桂花、王楠楠、吕玲、周艳、王华倩、孙丽丽、朗玉洁(山东省对外贸易集团有限公司研修生16人)\n确认平安\n	|||
196040	@@@@	中国国际救援队今晨抵京 目前所有队员身体健康	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	中国国际救援队15名队员顺利返京。摄/记者郭谦\n　　3月13日赴日救援 对140座重点建筑进行搜排 目前所有队员身体健康\n　　中国国际救援队今晨安全抵京\n　　本报讯(夜线报道组 记者许云峰) 今天零时许，搭载着中国国际救援队的飞机缓缓降落在首都机场，顺利完成日本地震海啸灾区搜救任务的15名队员抵京。\n　　昨晚8时许，距离飞机落地还有将近4小时的时间，就有媒体记者和爱心市民在首都机场T3航站楼外等候。\n　　今天零时许，飞机终于顺利到港。约55分钟后，15名中国国际救援队队员列队出现在大家的视线中。一时间，鲜花和掌声包围了他们。\n　　中国国际救援队领队尹光辉表示，救援队于3月13日抵达日本后，主要在岩手县大船渡市重灾区连续工作六天，进行搜救工作，克服了雨雪、冰冻、风沙等天气原因带来的困难，顺利完成搜救工作。\n　　“我们对近4平方公里的受灾区域进行拉网式的搜排，其中对140余座重点建筑、厂房废墟进行了搜排。”尹光辉说。\n　　尹光辉告诉记者，在日搜救期间，中国救援队的工作区域和营地全部在核辐射的安全区域中，全体队员每天都在进行相关的检测。目前，所有队员身体健康。\n　　现场特写\n　　迎接丈夫亲手挑选天堂鸟\n　　与出发时一样突然，当张虹霞接到丈夫陈庆开要返回的通知时，她先是一愣，然后心中涌起了巨大的喜悦。\n　　丈夫身为中国国际救援队的副领队，先后参加过汶川地震救援和海地地震救援，可是，她从没有如此担心过。“我天天看新闻，就想知道他在日本怎么样。”她说。\n　　终于要回来了。回京的班机定在凌晨，昨天下午放下电话，虹霞精心化了妆就出门了。她去了花店，亲手挑选了天堂鸟和非洲雏菊，代表着平安和幸福。她想把祝福含蓄地藏在这一捧鲜花里。\n　　今天零时，虹霞捧着花在电梯口等候。这是她身为家属的“特权”，其他人都只能在外围等候。见到丈夫的刹那，她的眼圈红了。\n　　只是匆匆地递送鲜花的几秒钟，丈夫用笑容告诉她，他一切都好。没有说上一句话，夫妻俩就被迎接的人群隔了开来。\n　　“安全回来了，太好了。”虹霞说着，眼圈忽又红了。\n　　文/夜线报道组\n　　核心对话\n　　“当地居民看到我们会深深鞠躬”\n　　今天上午，本报记者就此次救援中遇到的挑战、核辐射等问题，采访了中国国际救援队领队尹光辉。\n　　法制晚报(以下简称“FW”)：此次救援中，遇到的最大挑战是什么？\n　　尹光辉(以下简称“尹”)：主要是气候，雨雪、冰冻、风沙等各种恶劣气象都遇到了，道路泥泞湿滑，天气寒冷，个别队员偶尔发烧，但及时治疗并康复。\n　　FW：队员们休息得好吗，核辐射是否对队员健康构成威胁？\n　　尹：队员们白天搜救晚上休息，携带的食品等物资足以满足队员需求。在当地，我们早中晚各测量一次核辐射，均未发现异常。\n　　FW：此次救援，最令您感动的画面或场景是什么？\n　　尹：我们在现场搜救，当地居民回家中寻找家当看到我们时，都会站着向我们深深鞠躬。\n　　FW：日本民众对中国国际救援队的态度怎样？\n　　尹：每个日本人都对中国国际救援队很尊敬，他们会对我们说“您好”、“谢谢”等汉语。\n　　FW：作为领队，您如何评价中国国际救援队在此次救援行动中的表现？\n　　尹：引用日本大阪消防局田中智也先生的看法，他负责美国、英国及中国国际救援队在当地的救援协调工作。\n　　在看到美英救援队都撤离，中国队依然在灾区进行搜索排查后，他在临别前表示，“对中国队顽强的工作作风和精湛专业的搜救技术表示钦佩，对队员连续数天的搜救表示感谢”。\n　　文/记者 许云峰\n（编辑：SN021）\n	|||
196041	@@@@	39名从日返台民众受到轻微核辐射	@@@@	2011-03-21 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网3月21日消息 据台湾“中央社”报道，台当局“原能会”今（21）日下午公布，截至今日上午11时，总计30350名从日本返台的民众接受检测是否辐射污染，查出39人受到轻微辐射污染。\n　　台当局“原能会”表示，今晚花莲机场会有一班日本包机抵台，已协调人员前往，为旅客做检测。（中国台湾网 冯存健）\n（编辑：SN021）\n	|||
196042	@@@@	国产可兰素车用尿素溶液被运往日本灾区	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　3月28日清晨，180吨可兰素车用尿素溶液产品从南京港装船，紧急运往日本鹿儿岛，用于支援日本地震灾区的重建工作。\n　　日本9.0级大地震和海啸目前已造成近3万人失踪死亡，数十万灾民因失去了家园而被迫栖身于设施简陋的避难所内，大量灾民急需的物资需要尽快送往灾区，这使得日本各地前往灾区的交通运输十分繁忙，而重型卡车等大型车辆绝对是运送救灾物资的中坚力量。\n　　2010年起，日本已经将国内的汽车尾气排放标准上升为等同于“欧Ⅳ”标准，即氮氧化物小于2.0g/kwh， 颗粒物小于0.02g/kwh。日本境内的所有重卡也随之进行了相应的发动机技术改造，统一将车用尿素溶液作为其车辆尾气处理的必备配置，因此，车用尿素溶液产品在日本有着非常广泛的市场需求。\n　　日本国内车用尿素溶液的产能相对匮乏，相当一部分的车用尿素溶液产品需要从国外进口。作为我国最大的车用尿素溶液生产商和唯一通过车用尿素溶液产品Adblue国际认证的厂家，江苏可兰素公司自去年起，便已经开始向日本市场出口车用尿素溶液产品。由于此次地震和海啸自然灾害的影响导致了日本国内车用尿素溶液产品的全面告急，日本客户于三月中旬紧急致电可兰素公司，希望能加大产品的供应量。\n　　接到客户订单后，可兰素公司连夜安排生产，迅速完成了生产，最终赶在双方约定的交货时间前四天将货物发出。\n（编辑：SN026）\n	|||
196043	@@@@	重庆仍有417人滞留日本 尚无伤亡报告	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　中广网重庆3月20日消息 (记者刘湛)记者昨天从重庆市外侨办获悉，截至19日上午11时30分，已联系上日本大地震我市在日人员共551人。目前仍滞留日本的市民417人，已返渝134人。均安全，无伤亡报告。\n　　18日新增返渝人员5人，全部是因公赴日访问人员。\n（编辑：SN012）\n	|||
196044	@@@@	已有7000中国公民撤离日本重灾区 5500人回国	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　　3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。首都机场边检站设立“绿色通道”，为其快捷通关与亲人团聚提供便利。中国外交部15日晚发布通告，建议在日本重灾区的中国公民撤离。中新社发 富田 摄\n　　3月16日，日本新?机场，中国东方航空公司临时增加的上海浦东机场至新?的航班MU599／299将从地震重灾区撤离的中国公民接回国。图为新?机场内等待购票和办理登机手续的中国公民。中新网记者 王红纲 唐伟杰\n　　中新网3月19日电(记者 陆春艳) 中国驻日本大使馆新闻参赞邓伟3月19日上午向中新网记者透露，截至北京时间19日凌晨，已有7000名中国公民从日本地震重灾区有序撤离。同时，返回中国的同胞已达5500人。\n　　鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日本大使馆和驻新?总领馆根据自愿原则，采取一切可能的手段与措施，安排尚在重灾区的中国公民有序撤离，分别送到东京成田机场和新?市，并联系航班，协助回国。\n　　为此，国航、东航、南航等中国航空公司目前采取了增派大飞机等措施，保持或增加运力，全力满足中日航班的需求，以确保更多在日中国公民尽快返回中国。\n　　邓伟19日上午在电话中表示，截至北京时间19日凌晨，已有5500中国公民自东京成田机场和新?机场回国。他说：“今天仍将有约1000名撤出日本地震重灾区的中国公民搭乘国内航空公司航班回国。”\n　　中国驻日本大使馆18日发布紧急公告表示，现在，成田机场聚集了较多希望回国的中国公民。使馆充分理解大家希望尽早回国的迫切心情。但由于运力有限，现阶段使馆重点协助从上述重灾区撤离的中国公民回国，希望大家理解和配合。\n　　使馆郑重呼吁，来自非重灾区的中国公民应保持理智，冷静判断，尽可能避免盲目向成田机场聚集。希望现已聚集在机场的中国公民都能相互体谅照顾，听从使馆工作人员的引导，自觉保持公共场所的秩序。\n　　地震发生后，中国驻日本使领馆努力克服各种困难，想方设法搜集掌握中国在日人员受灾情况，并在其网站持续发布在日中国公民平安信息。截至当地时间19日0时05分，中国驻日本大使馆已在其网站公布95期《在日中国公民平安信息》，累计人数14850名。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站www.china-embassy.or.jp/chn/查询。\n	|||
196045	@@@@	417名重庆市民目前仍滞留日本	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　华龙网3月19日16时10分讯(首席记者 袁秦) 今日16时，记者从重庆市外侨办获悉，截至今日上午11时30分，已联系上日本大地震我市在日人员共551人。目前仍滞留日本的市民417人，已返渝134人。均安全，无伤亡报告。\n　　18日新增返渝人员5人，全部是因公赴日访问人员。\n　　(华龙网新闻热线023―63080099)\n（编辑：SN002）\n	|||
196046	@@@@	驻日大使馆公布最新一批在日中国公民平安信息	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	本期人数：49人 累计人数：14937人\n姓名\n所在地\nRENA SIMAYI(新疆)\n东北大学留学生(现在冈山县冈山市北区东岛田町2-1-27避难)\nSHI HUIWEN(重庆)\n东北大学留学生(现在冈山县冈山市北区东岛田町2-1-27避难)\n刘野枫\n东京早稻田大学计算机博士生\n闻静\n东京庆应义塾化学博士生\n徐?明(内蒙古通辽市)、褚冠楠(内蒙古兴安盟突泉县)\n?木?宇都?市宇都宫大学学生\n任保良、高春江、杜桂福、高宏伟、孙权等34名研修生\n茨城土蒲乙户町 高长建设\n赵敏\n?木?宇都宫大学\n蔡志飞、韩秀梅、郝连玲、周广慧、李伟、刘洁(日照国际经济技术合作公司派出研修生)\n确认安全\n秦亚文、姚笑笑(山东国际合作联合有限公司派出研修生)\n宫城县\n	|||
196047	@@@@	一名从日本返回广东记者衣物辐射超标	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　■3月18日，一名从日本回国的学生在接受检测。\n　　●受污染程度轻微，本人身体暂未检测出超标\n　　●超标衣物单独打包，未造成其他污染\n　　新快报讯记者陈杨报道\n　　昨日，记者从广东省职业病防治院获悉，在自行到该院检测核辐射是否超标的日本返穗人员中，有一名媒体记者在日本穿过的鞋底和衣袖，被检测出核辐射物质轻微超标。由于该记者在离开日本前已将衣服和鞋子单独打包，因此，未对沿途所乘交通工具造成污染。\n　　据介绍，这名记者并没有到过福岛等重灾区，只在大阪和东京做外围采访。在离开日本前，该记者将在日采访时所穿的衣服和鞋子单独装在一个塑料袋中，入境后再自行带着该塑料袋到省职业病防治院检测。据检测，这批衣物和鞋子确实受到了核污染，污染物主要沾在衣袖和鞋底。幸好检测到的剂量很低，只是环境本底值的一倍多。\n　　这名记者本人接受辐射检测并没有超标，“不过该记者是洗完澡后再过来的，所以我们不知道他原始受到的照射剂量是多少。”广东省职业病防治院院长黄汉林表示，人体受污染的程度与受照射的程度有关，但并不能列等号，因此为了保险起见，仍需对该记者做进一步检查，观察身体有无受到损害。\n　　据悉，由于该记者入境前已将之前受污染的衣物单独装在塑料袋中，而且受污染程度很轻微，因此，并没有对沿途所乘交通工具造成污染。据省职业病防治院院长黄汉林介绍，如果进入过核污染区域，那放射性物质就有可能吸附在衣物上。若其污染水平超过广州环境本底值，有可能对周边环境造成污染，污染程度则与其受照射的剂量有关。如果受到严重核污染的人搭乘了交通工具，接触过一些物体，或与人握手接触等，都有可能残留污染物，要进行洗消。\n　　因此，他建议在入境的地方就设立检测点，以便在第一时间发现问题，避免将污染物带到境内，污染环境。\n　　新快辞典\n　　环境本底值\n　　环境本底值即环境背景值，环境要素在未受污染情况下化学元素的正常含量以及环境中能量分布的正常值。环境背景值的测定，为环境质量的评价和预测以及污染物在环境中迁移转化规律的研究和环境标准的制订等提供依据。\n　　小提示\n　　环保方面专家昨日表示，如果确认自己已经受到辐射污染，所穿衣物应尽快更换，更换衣物放入塑料袋扎紧后可交专业人士处理，通常是深埋或以酸洗消，以防二次污染。\n　　应对危机\n　　日中止在建核电站工程\n　　新快报讯 受日本大地震导致福岛第一核电站发生爆炸以及核泄漏事故影响，日本相继中止正在进行的核电站建设，东京电力公司17日宣布推迟原计划在青森县建设的东通核电站工程，JPOWER 电源开发公司暂时中断青森县的大间核电站工程。东京电力公司的东通核电站今年1月动工，预计将于2017年投产发电。关于工程再次开始的时间，东京电力公司负责人表示，要根据福岛第一核电站的情况另行研究。JPOWER 电源开发公司17日也通知青森县当局暂时停建使用铀和钚混合材料发电的大间核电站。 （新华）\n　　日首次设立食品放射能标准\n　　新快报讯据《日本农业新闻》18日报道，日本厚生劳动省日前向各都道府县发出通知，要求在发现被放射性物质污染的食品的时候，要根据设定放射能的标准值，禁止超过标准的食品在市场上流通。\n　　厚生劳动省有关人士17日说，到目前为止，还没有发现超过放射能标准值的食品。通知要求对放射能超标食品采取妥当处理，即暂把核安全委员会规定的指标作为标准值，一旦发现标的食品，即根据食品卫生法，禁止其在市场上流通。\n　　对食品设立放射能标准值在日本尚属首次。\n　　中广核部署核电站安检\n　　新快报讯强烈地震和海啸引发日本福岛核电站事故，为世界范围的核电安全敲响警钟，中国广东核电集团已紧急部署对在建和在运核电站进行安全评估。\n　　据中广核18日介绍，此次评估的重点是在运核电站的专设安全设施、应急电源、重要厂用水源等应急设施的有效性。\n　　对于在运行的大亚湾核电站、岭澳核电站，这次检查的内容主要是电站受到超级台风、地震、风暴潮(海啸)等极端气候综合影响时的安全情况、机组安全系统情况、应急体系及演习情况、消防系统情况、辐射防护体系情况和设备老化管理情况等。\n　　对于在建核电站，检查内容主要有机组抗震设计标准、厂址安全状况、厂址附近发生极端自然灾害的可能性，以及新建项目应急体系的有效性评估等。\n　　对于核电站新厂址，组织用最先进的标准对所有核电新厂址进行安全评估，重新筛选厂址。\n　　灾情速递\n　　应对：国际原子能机构18日宣布，将于下周一就日本核泄漏危机召集35个成员国举行特别会议。\n（编辑：SN005）\n	|||
196048	@@@@	日本震后部分华人与家人失去联系	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　央视《经济半小时》4月10日播出《我有亲人在日本》，以下是节目实录：\n　　主编：庄严 编导：张硕 韩志涛 周龙 摄像：毛云李 李培\n　　主持人：晚上好，欢迎收看《经济半小时》。3月11日，日本发生了高达9.0级的大地震，就在日本人民还没有从强烈的震感中反应过来，地震又引发了最高达到24米的海啸，强烈的海啸袭击了日本东北部沿岸数十座城镇和乡村。这场震惊世界的地震和海啸给日本民众带来了深重的灾难，目前死亡和失踪的日本人数超过2.8万人。这一天，灾区的日本人民陷入了苦难之中，同样在这一天，许多的中国家庭也陷入了深深的焦虑当中。\n　　张如意的妹妹：现在特别特别的想姐姐。\n　　张如意――大地震后与家人失去联系\n　　王聪的爸爸：现在一切心情都没有了，只有等女儿的消息。\n　　王聪――大地震后与家人失去联系\n　　黄绍先 黄成伟父亲\n　　黄绍先：太危险，太着急了，这一天都没有心思。\n　　黄成伟――大地震后与家人失去联系\n　　3月11日，14点46分，日本宫城县以东海域发生9.0级地震，震源深度10公里，3月11日，15时55分，仙台港出现10米高海啸，强烈海啸袭击了东北部沿海数十座城镇和乡村。\n　　3月11日17时 大连 王聪的家\n　　3月11号，王聪的父母在电视上看到了日本大地震的消息，从那天起，远在日本的王聪就音讯全无。\n　　王聪爸爸：往她工作单位打电话，就是打不进去。\n　　王聪妈妈：他说都可以五层楼都淹死了，十来米高，我说这么真的，还是在做梦\n　　2010年九月，王聪去往日本宫城县女川町的高政会社研修，在一家食品加工厂打工。王聪所在的地方，正是日本大地震的中心位置，大地震后，王聪有没有受伤，是否还活着，想到这些，王聪的父母彻夜难眠。\n　　王聪爸爸：主要是靠我大女儿通过网络寻找，她向大使馆报告，咱现在人联系不上了，也在网站上发了，可是现在什么消息也没有。\n　　3月11日17时 大连 张如意的家\n　　张如意一家也在焦急的看着电视上一切关于日本地震的消息，地震发生时，22岁的张如意在日本宫城县的一家会社打工。地震发生后，张家人就再也没有了张如意的消息。\n　　张如意妈妈：现在我抱着一线希望，要不早就倒下了，天天看电视，看看有没有我孩子的消息，弄报纸看，看来看去没有。\n　　张如意的爸爸常年在丹东给渔船打工挣钱，一年只能挣不到一万元钱。如意的妈妈告诉记者，他们向亲戚朋友借了五万多块钱，才攒够钱送如意参加研修项目，去日本打工。\n　　张如意妈妈：(她)说妈，我上日本打工挣钱，挣钱到时候还钱，给家里减轻一点负担\n　　几天了，如意的妈妈在报纸上刊登了寻人启事，在网上发出了寻找张如意的消息，每天看电视，读报纸，看到一条条地震报平安的消息，却始终未看到女儿的名字和照片。\n　　张如意妈妈：发生地震重灾区的地方，大连也有400来个人过去在那边打工。说有32名人员现在失踪，没找着，现在正在查。\n　　3月11日16点 成都 黄成伟的家\n　　地震发生后，黄绍先目不转睛盯着的电脑，寻找儿子黄成伟的消息。\n　　电话，信息，网络QQ，甚至微薄，能尝试的所有联络方式，黄家父母都尝试过了，但地震发生后始终没有儿子的任何消息。\n　　黄绍先：所以只有祈求上天保佑\n　　一方是成都的焦急寻找，一方是远在日本的情急救援，3月11号强震过后，日本警方确认，至少已造成630人死亡，700多人失踪，岩手县等三个地方，在地震中几近毁灭，宫城县一个港口城市约有1万人下落不明，当时在日华侨、华人、留学生总数70万人，主要集中在东京及周边地区，重灾区宫城、岩手、福岛等五县有华人、华侨、留学生超过3.3万人，据日本外务省透露的数据，在日中国研修生有17.5万，不少分布在日本东北地区。\n　　主持人：断水、断电、音讯全无。日本大地震的第一天，整个日本陷入混乱状态，对于王聪、张如意和黄绍先这三个家庭来说，每一分每一秒都显得那么漫长而无助。他们用尽了所能想到的全部办法来联系远在日本的家人，但是亲人没有下落，等来的却是更坏的消息，震后的日本风雪交加，搜救难度越来越大。\n　　3月12日 震后的日本雨雪交加 搜救难度越来越大\n　　从3月12号晚间，大船渡市的天气从下雨专成了下雪，温度越来越低，连续几天的夜间温度为零下5度左右，灾区当地，无水无电，无通讯信号，而中国救援队没有基地的支持，只能自带设备发电照明，吃住全靠自带的物质，自给自足，那里的施救环境三面环山，一面迎海，5至6级的海风常常把帐篷吹倒。\n　　这种灾害，海浪形成以后，来回冲击的海水，像这样的，压埋的人员，那么当时可能就溺水死亡了，而现在呢，它的味道，跟这个海水的腥味都混在一起了，不便于搜索。\n　　3月12日，王聪的姐姐王慧第一次开通了自己的微博，她的微博只有一个主题：寻找妹妹。在短短的1天时间里，王慧发布了几十条微博，每一条微博的内容都是寻找妹妹王聪，每一条下面都放着王聪的照片。\n　　王慧：她是我的妹妹，一些她的基本信息，这是我的电话，如果有她的消息，请与我联系吧，帮我找找妹妹吧，真的很担心，谢谢你，我们的家人已经崩溃了，求求你。\n　　王聪的父亲告诉记者，女儿所在的宫城县已经成了地震和海啸的重灾区。电视新闻里海啸的摧毁力让他们触目惊心。在日本的亲戚安慰他，从地图上看，王聪工作的高政会社附近有座山，也许他们当时还有机会紧急撤退到山上\n　　王聪爸爸：他在网上看地图，旁边有山，只不过也许是安慰我，问答不大，但是具体消息我没有。\n　　记者：如果去山上避难，可能也会好一些\n　　王聪爸爸：那个只能是凭想象，因为那个潮水来得太快了，十分钟就100多公里，也就几分钟，人的速度毕竟有限。\n　　等待消息的时间对于夫妻俩来说度日如年，一个下午，王聪的妈妈坐在电视机前不断地翻着孩子的照片。而王聪的父亲却一直在看着还没来得及给女儿寄出的信。\n　　王聪爸爸：准备近几天我就准备寄的，还没有寄。\n　　爸爸：我就想寄点信，给女儿问候一下。\n　　爸爸(哭)：想说女儿在那边辛苦了，现在一切心情都没有了，只有等女儿的消息，我现在太无助了。\n　　张如意的妹妹：现在特别特别的想姐姐。\n　　晶晶告诉记者，比她大十岁的姐姐在外面工作非常辛苦，可是姐姐平时和她聊天时，从来都不提起自己的辛苦。\n　　张晶晶：每次打电话，都不说怎么不好，全是那边怎么好，怎么好。\n　　眼看着到了中午，晶晶一家人却没有心思吃饭，。\n　　张晶晶：求求姐姐，求求好心人帮着找着我的姐姐。\n　　主持人：日本地震发生的时候，重灾区宫城、岩手、福岛、青森、茨城5县有华侨华人留学生超过3.3万人。据日本外务省透露的数据，在日中国研修生有17.5万人，不少都生活在日本东北地区。地震发生之后，驻日中国大使馆紧急行动起来，联络在日公民。3月12日，驻日大使馆传回一条让众多中国家庭安心的消息：当天没有一个在日中国公民伤亡。那么王聪、张如意和黄绍先三个家庭能否联系上他们的家人呢？\n　　主持人：就在全世界的目光都聚焦在日本海啸带来的大灾难的时候，日本又发生了一件让人恐慌的事情。3月12日下午，日本福岛第一核电站一号反应堆发生氢气爆炸。这意味着那些一直无法联络到的中国公民又面临着新的危险。3月13日，日本气象厅宣布，这次日本大地震从8.8级调整为9.0级，这是日本有史以来遭受的最大地震。让人稍感欣慰的是，就在这一天，中国大使馆向国内报告了1万九千多名研修生平安的消息。\n　　3月12日15点，日本福岛第一核电站一号反应堆发生氢气爆炸\n　　黄绍先 黄成伟的父亲\n　　黄绍先：(接听姐姐电话)太危险太着急了，一天都没有心思。那个余震都无所谓，余震都不怕，主要是他那个核电站爆炸了以后，他那个污染很威胁人。\n　　每天黄绍先都要接到几十个亲友慰问的电话，打听儿子黄成伟的下落。而这天，新闻报道说日本福岛核电站3号机组的氢气爆炸，已经造成11人受伤，福岛第一核电站内的辐射剂量再度超过标准值，核辐射事态升级，灾民大量外撤，这让黄绍先的担忧更深了一层。\n　　黄绍先：回来就把电视打开看新闻，关于报道日本，一边看电视一边和他联系，在焦急的等待当中，他那个电话打不通，电话肯定打不通，只有把网一直打开，就希望他能和我们早点联系。\n　　对于黄绍先来说，那是寝食难安的四天，身处日本灾区的儿子黄成伟没有半点音讯，他还安全么？他住在哪里？有吃的有喝的么？为什么不给爸爸妈妈打个电话？这样的问题，在黄绍先的心里问了无数次。黄绍先经历过四川汶川大地震，那种恐慌和后怕，让他不敢想下去。\n　　3月13日，日本气象厅宣布，本次日本大地震里氏震级从此前的里氏8.8级调整为9.0级，这是日本有史以来遭受的最大地震。灾区进入震后第三天，灾情不断升级，遇难和失踪者已超过2000人。由于福岛第一核电站3号机组冷却系统失灵，核辐射的危机还在不断地升级，这一天又有18万人从福岛第一核电站方圆20公里内疏散撤离。福岛核电站的险情仍未排除，面临再次爆炸的危险，\n　　王聪的姐姐王慧每天继续在微博上发布寻找妹妹的消息。\n　　王慧：那时候我得知救援队已经出发了，所以我希望她比我坚强。\n　　那一天傍晚，几天几夜的漫长等待后，王聪的父母终于接到了一个电话。\n　　王聪爸爸：你是哪位，你是张老师吗，你是谁，张老师的同事，现在得到消息，王聪现在是安全的，是通过什么方式传过来的。\n　　电话那方是大连国际合作公司的工作人员，那家公司是王聪出国研修时签约的劳务中介公司。他们称日本会社的人发回一条消息，在这家会社的中国研修生暂时都平安。王聪的父母又与大女儿打通了电话，确实在网上查到了一条信息。\n　　王慧：就是安全无事，但是不知道他们现在在哪儿。\n　　虽然没有接到使馆的官方通知，也没有听到王聪报平安的声音，但是等了五天四夜的王聪的家人，还是忍不住第一次露出了笑容。\n　　王聪爸爸：这是一个好消息，确实好消息。\n　　王聪妈妈：天天就在等一些消息，有一线希望也等，在这等。\n　　而王慧却忧虑地告诉记者，今天她和网友们看到了一张日本媒体刊登的照片，反映了一些中国研修生在女川町一家避难所的情况，而这其中，只有几个在高政会社打工的中国研修生。这说明高政会社的十几名中国研修生，并没有像那条来自日本消息说的那样，都平安地在一起。他们显然是已经走散了。\n　　王慧：消息上有名字，说他们在避难所，但以我们今天发现的信息来看，他们不在一起，也无法确定他们到底安不安全。然后心情不好，那时候就恨不得找到我妹妹，赏她两巴掌，确定她还活着，知道她活着就行。\n　　媒体上报道的灾区的天气和避难所的生存状况，也让王聪的家人十分挂念。几日以来，雨雪覆盖着日本东北部的重灾区和北海道地区。灾区的最高气温也只有5度左右。由于停电，空调无法使用，灾民的取暖将成为一大问题。此次受灾最严重的是宫城县、岩手县和福岛县，重灾区共约有44万受灾民众避难。各避难所消息闭塞，饮用水、食品、毛毯等生活用品短缺。不少避难所每天只能为避难的人提供一瓢水，以及一两个饭团和香蕉。\n　　核辐射、天气阴冷、物资紧缺、交通通讯困难，王慧忧心地看着网络上还有网友们返回来的各种消息。在中国救援队出发之前，王慧就通过微博与救援队员们取得了联系，她还找到了很多要去日本报道的媒体工作者。她一直盼望，从重灾区归来的救援队员和记者们，会给他们带来家人平安的好消息。\n　　就在他去日本的前一天，我们联系上了，他说会帮忙关注一下，但是进入女川之后手机就没有用了，也联系不上，暂时还没有消息，他们也没有出来\n　　王慧：但是我相信这么多人支持她、帮助她，她会坚持过去的，我再次谢谢他们，我会继续找到她(哭)。\n　　主持人：日本大地震之后，每天要发生上百次5级以上的余震，加之日本福岛第一核电站核泄漏问题日趋严重，每一个身处灾区的民众都笼罩在危险的阴影中。在这样的危急关头，中国紧急启动了在日中国公民的撤离行动。3月18日，2000多名中国公民成为第一批撤离日本的中国公民，在上海平安回国。这个消息，让我们一直跟踪关注的三户家庭悲喜交加。\n　　字幕：\n　　3月16日 日本地震第6日 核电站泄漏严重\n　　截至3月15日下午，日本核电站已经发生四起爆炸。日本政府称，福岛第一核电站的核泄漏问题趋向严重，要求在核电站20公里至30公里范围内的居民也要做好防止核辐射的准备。于此同时日本平均每小时都要遭受5到6次5级余震。\n　　黄绍先：我最大的希望就是希望他没事，开手机。\n　　已经是地震的第六日，黄家父母依然没有放弃对儿子的寻找。家里的电视，电脑，手机24小时开通着，他们宁愿相信是因为灾区余震不断，交通和通讯还没有完全恢复，才和儿子失去联系的。\n　　黄绍先：但是关键是要有他的音讯啊，没有音讯我们还是心里就很难受。\n　　在黄家父母牵肠挂肚的苦等中，终于，儿子在网络的那端上线了。原来地震过后黄成伟在东京地铁站受阻，第二天返回学校避难，之后网络瘫痪，手机没电和家人失去联系，这一天黄成伟终于赶回位于东京的家，才和家人报了平安。\n　　黄妈妈：现在日本还有余震没有？\n　　伟伟：有啊，反正经常有余震，可能隔一两个小时就有一次，\n　　黄妈妈：那你们现在吃的用的那些，是不是很紧张，然后商场里面的情况是咋个的呢？\n　　伟伟：就是在震源地，情况比较严重的地方，那些超市那些，真的是抢空了。\n　　3月19日 地震第9天 黄成伟日本归来 全家去迎接\n　　一大早，黄绍先，陈桦夫妇俩就到了机场，同行的家人还有爷爷，奶奶和姑姑。奶奶今年75岁，爷爷则有90岁的高龄，两位老人得知孙子今天返程，执意去机场接孙子，以便第一时间见到孙子。\n　　记者：要见到自己的孙子了，高兴吗？\n　　黄奶奶：高兴啊\n　　已经是日本大地震后的第九天了，对于那个家庭，九天的煎熬全都写在了她们的脸上，但这个时刻，黄妈妈憔悴的眼神中，流露出更多的是期盼。\n　　黄妈妈：昨天晚上还将就，前天晚上就不行，前天晚上失眠，失眠后晚上吃一点药就好一些，今天心情很好，因为孩子马上就要会成都了。\n　　黄成伟：现在就感觉安全了，见到亲人后很高兴，他们放心了，我也就放心了。\n　　截止16号，已有大约1700名公民从日本地震灾区撤出，经过使馆协调，另有100多人撤至东京机场。在黄成伟一家人团聚之后，王聪和张如意，终于在3月19日有了消息，地震之后，他们从仙台撤离，一直住在朋友家，因通讯中断，一直无法和家人联系。\n　　截至4月8号，日本大地震造成12787人死亡，14991人失踪。其中8名中国公民遇难，6000多名中国公民平安撤离日本，地震灾区。\n　　主持人：看到王聪、张如意和黄绍先三个家庭能够再次团聚，这实在是一件值得欣慰的事情。3月11日发生的地震、海啸和核泄漏事件，使得日本东北沿海地区变得满目疮痍，美丽的旅游地和港口成了一片废墟，灾难现场发回来的视频和照片仿佛是电影《2012》和《日本沉没》的重现，其损毁的程度和烈度足以震撼人心。在大自然面前，人类显得渺小而无助。到目前为止，日本大地震死亡和失踪的人数加起来已经接近3万人，地震过后，核辐射危机又阴云不散，这不仅仅是日本人民的灾难，更是全人类的灾难。截止到今天为止，共有8名中国公民在此次地震中遇难。我们祝福那些逃过死神阴影的幸存者，也深深哀悼那些在地震中遇难的亡灵。值得称道的是，在日本地震发生之后，中国政府全力参与国际救援，并展开重灾区中国公民的撤离大营救，短短10天就有将近1万人回到祖国。我们祝愿地震海啸中的所有幸存者，能够平安度过难关，重建美丽家园。今天的节目就到这里，感谢您的收看。\n（编辑：SN002）\n	|||
196049	@@@@	日本地震多名中国研修生的回国之路(图)	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	一位中国研修生（左三）与她的家人在温州团聚。周日，她刚从日本回到中国。\n　　中新网3月23日电 华尔街日报今日刊文讲述了在日本大地震中多名幸存的中国研修生辗转回国的故事。文章摘编如下：\n　　上周抵达日本女川的旅游巴士是不速之客。海啸向这个渔村的海岸袭来后，通讯全部中断，少数幸存者一直在寒冷空旷的体育馆避难。这里是临时的疏散大厅。避难者并非都是日本人。在大厅中央，蜷缩在一堆毯子下的几小撮人是中国劳工。那辆巴士是为她们而来。\n　　刘雪妮(音)走进疏散中心，说她来自中国驻日本大使馆，她是在日本住了13年的中国公民。与她同行的还有王磊。不一会儿，数十名中国人就走上前来，在王磊周围围成一个圈，几乎全都是年轻女子。他告诉她们，中国政府来带她们回中国。她们爆发出热情的欢呼，许多人禁不住开始哭。\n　　这些劳工是赴日研修生，一直在女川的渔场工作。日本政府的研修生项目专门帮助发展中国家的工人在日本学习技能。据日本法务省2009年数据，在日本约17.5万名外国研修生中，约80%来自中国。在日本东北沿海的渔村日渐没落之际，输入外国工人减缓了它们的持续衰落。\n　　在疏散中心外排队等候的中国人中，有一个叫周世莹的24岁工人，她在长荣水产株式会社(Choei Suisan)工作。地震发生后，周世莹听见如同渔场外的一条小河一样的流水声。然后有人大喊，快跑！快跑！\n　　周世莹说，办公室的人跑到我们所在楼的二层，我们向山那边跑去，他们死了，我们活下来了。她眼看着海水在五分钟内从齐膝高涨到淹没房顶。\n　　疏散中心外面，约有100名中国人在排队。很多人拿着一个塑料袋或背包，里面装着他们的全部家当。王磊开始宣读名单上的名字，被叫到名字的人一一走出队伍。他们没叫到周世莹的名字，她回到里面和其他长荣水产的中国工人坐在一起，做折纸篮子。\n　　刘雪妮开始带领一群人离开疏散中心。她们轻快地走过被夷平的房屋、变形的钢筋和四轮朝天的汽车。\n　　女川町町长安住宣孝(Nobutaka Azumi)停下了车。头戴白色安全帽的他质问王磊，你以为只要说“我们走吧，我们走吧”然后就可以不通知雇主把这些人带走吗？你要知道，这是日本。王磊回答道，你可以保证你能保护她们的性命吗？这里也许是日本，但她们是中国公民。\n　　日本疏散人员来去自由，如果走了不回来的话，只要跟疏散中心的工作人员说一声即可。但根据研修项目要求，这些中国工人要在渔场做满三年。反过来，公司也要照顾好他们。由于镇上多数渔场已经毁坏，这些规则难以执行。另外，他们多数人的护照和其他身份证明也已经在海啸中被冲走。\n　　负责将中国公民撤出日本的武官赵军证实，王磊和刘雪妮正以志愿者身份为政府工作，因为他们熟悉这一地区。赵军没有责怪安住宣孝，因为他似乎是为了工人们好。\n　　安住宣孝、王磊、刘雪妮和女川町多家水产公司的社长们一起，驱车回到市内给中国驻日大使馆打电话。\n　　海鲜公司YK Suisan雇有29名中国研修生，其社长木村喜一(Yoshiaki Kimura)说，我想确认说中国政府的确希望这些人马上回国。他挂断电话后对町长说，中国人说，日本不安全，所以想带走他们。\n　　安住宣孝说，如果雇主同意，他就会放他们走。在场的四位社长全都同意，但女川町一共有16家企业聘有中国研修生。木村喜一说，其他社长至少有两人已经死亡。\n　　逃离海啸的工人周世莹说，她一个星期在长荣水产工作五天，具体工作是剔除鱼骨，每天挣5，300日元(约合人民币429元)，相当于每小时662日元(54元)左右。\n　　她一个月住宿费是1.2万日元(合971元)。不上班的时候就看电视里播出的韩剧。她的父母在中国山东临朐县经营一块玉米地，父亲周立学从电视上了解到了袭击女儿所在地区的这场灾难。\n　　周立学说，我们吃不下饭，睡不着觉。过后周世莹的表弟在中国驻日使馆网站一个生还者名单上找到了她的名字。\n　　在女川町的大巴车上，刘雪妮和王磊开始不耐烦。如果这辆印有“中国救援大巴第8号”字校的大巴天黑之前还不离开，在部分积水、覆盖着废墟的沿海街道上就很难辨认方向，因为这个地区没有电力。\n　　一群工人到来时，刘雪妮宣读名单上的名字，让他们上车。很多人哭着拥抱日本雇主。日落时分，载着40名左右中国工人的大巴开走了。\n（编辑：SN012）\n	|||
196050	@@@@	驻日使馆确认第8名在日地震中遇难中国人	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	　　新华网东京4月7日电 中国驻日本大使馆7日确认，又有一名中国公民在3月11日日本东北部海域强震引发的海啸中遇难。这是使馆确认的第八位中国遇难者。\n　　中国驻日本大使馆在其网站上发布消息说，经日本岩手县警方确认，在岩手县宫古市津轻石町居住的一名中国公民在日本大地震引发的海啸中不幸遇难。\n　　3月17日，中国驻日本大使馆前方工作组确认，一名中国公民在宫城县石卷市不幸遇难。此后，经宫城县警方确认，宫城县牡鹿郡女川町、气仙沼市、石卷市各有1名中国公民遇难，宫城县仙台市有2名中国公民遇难；经岩手县警方确认，岩手县大槌町有1名中国公民遇难。\n（编辑：SN009）\n	|||
196051	@@@@	首位旅日台湾侨胞确认在日本强震中罹难	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网3月23日消息 据台湾中天电视台报道，首位旅日台湾侨胞确认在日本强震中罹难。罹难人士为一名约七八十岁的李姓老太太，她在大地震发生当天即失联，直至昨(22)日晚上确认罹难。\n　　据报道，李姓老太太和担任医师的丈夫移居日本宫城县多年，大地震发生当天她即失联，至昨晚确认罹难，让寻找她多日的老伴难以接受。台外事部门指出，李老太太的女儿住在东京，已赶往宫城县与父亲会合。(中国台湾网 冯存健)\n（编辑：SN002）\n	|||
196052	@@@@	驻日使馆已确认14731名在日中国公民平安	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　3月16日晚，搭载325名中国公民的CA926航班，从日本东京飞抵北京首都国际机场。首都机场边检站设立“绿色通道”，为其快捷通关与亲人团聚提供便利。中国外交部15日晚发布通告，建议在日本重灾区的中国公民撤离。中新社发 富田 摄\n　　中新网3月18日电 截至当地时间18日21时44分，中国驻日本大使馆已在其网站公布九十三期《在日中国公民平安信息》，累计人数14731名。相关人员名单可登陆中国驻日大使馆网站查询。\n　　北京时间3月11日13点46分，日本本州岛附近海域发生9.0级强烈地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度10公里，东京有强烈震感。\n　　日本东北地区强烈地震发生以来，中国驻日本大使馆全力救助受灾的中国在日公民。鉴于目前福岛核电站事故的严重性和不确定性，中国驻日使馆和驻新?总领馆从15日起安排大巴车前往宫城县、福岛县、茨城县的指定地点接出中国公民，分别送到成田机场和新?机场，并联系航班，协助回国。\n	|||
196053	@@@@	统计称日本经济伤筋骨 政府乐观预期恐难实现	@@@@	2011-05-02 00:00:00	@@@@	　　中新网5月2日电据日本共同社报道，东日本大地震和福岛第一核电站事故所造成的影响在日本经济统计中开始显现。3月日本工矿业生产指数环比骤降15.3%，这一历史最大跌幅显示日本经济已经伤到了“筋骨”。虽然日本政府和央行根据重建需求等预测经济将于入秋时起开始复苏，但是该指数的大幅下滑使其蒙上了阴影。\n　　该指数的跌幅远远超出了市场人士10%左右的预测。4月28日结果公布后，日本经济财政担当相与谢野馨也颇感意外地表示：“跌幅达到了雷曼兄弟破产时两倍，相当令人震惊的数字。”\n　　该指数是对厂家等的生产活动以及设备的运转状况等的综合反映，日本政府负责经济事务的官员称，从中可以看出“日本经济的心跳和血流的强弱”。大幅下滑的数据显示，零部件供应链的断裂不仅影响汽车等主要产业，还波及到其周边的广泛行业，复苏的前景尚无法预测。\n　　日本政府和央行则不断表示经济能很快复苏。与谢野在对指数大跌表示惊讶的同时强调：“震灾对经济的影响是短期的。”日本银行(央行)总裁白川方明也反复乐观地表示：“入秋以后将出现潜在需求和重建需求。”但为实现经济早日复苏，涉及领域广泛的汽车等产业必须真正恢复元气。\n　　但是，日本最大的丰田汽车的情况依旧不明朗，虽然子公司的宫城工厂和岩手工厂于4月18日恢复生产，但是开工率仅为3至5成。虽然丰田称全集团的国内外生产11月至12月间可以恢复正常，但是也有市场人士认为应该做好一直拖到2012年的准备。\n　　日本民间主要8家智库估算的一季度(1～3月)国内生产总值(GDP)按年率换算平均较上季度减少2.2%。各智库均预测GDP将实现负增长，并且4～6月的降幅将进一步扩大。\n　　由于日本去年10～12月的GDP也是环比下降，日本经济预计将连续3季度实现负增长。大和综合研究所高级经济学家渡边浩志说：“出现经济后退局面的可能性很高。”\n（编辑：SN002）\n	|||
196054	@@@@	日本经济能否重生	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　《环球》杂志记者/陈昕晔\n　　“凡是无法诉诸语言的事情，就应该沉默以对。”\n　　《金融时报》资深评论员马丁?沃尔夫在日本大地震后的评论中，引述了维特根斯坦的这句话，这是对我们语言界限的界定。当我们试图分析这场9.0级地震对经济的冲击的时候，那些创痛是我们的语言所无法企及的。\n　　会不会出现衰退\n　　此次受灾最严重的岩手县、宫城县和福岛县，加起来占日本国内生产总值(GDP)的4.1%，但这些地区同日本其他地区的联系较为紧密，例如汽车零部件的生产。因此，考虑到灾区本身的经济规模，再加上各种在灾区布局带来的关联效应，受到此次地震影响的经济总量占日本经济总规模的10%左右。\n　　据摩根大通和高盛等投行预计，此次地震给日本造成的直接经济损失在近2000亿美元，这将是1995年阪神大地震所造成损失的1.6倍。\n　　亚行、国际货币基金组织给出的判断是，日本经济将在今年一二季度呈现萎缩，三季度随着灾后重建的开始，经济开始出现复苏，全年经济增长在1.4%到1.6%。\n　　“这次地震的损失很可能超过1995年阪神大地震。鉴于此次地震的严重程度，日本3月份经济产量将大幅下挫，但很可能在接下来的几个月逐渐恢复，呈现类似于1995年阪神大地震后的V形增长曲线。”法兴银行日本首席经济学家大久保卓治对《环球》杂志记者表示，“展望未来，基础设施灾后重建和耐用消费品重购需求的积极影响将使GDP恢复增长。”\n　　“在核危机得到控制的前提下，日本经济不会出现衰退”，中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英对《环球》杂志记者明确表示。\n　　陈凤英认为，由于日本的发动机制造业、芯片产业等这次遭受的损失，将由中国内地、台湾地区和韩国等国家所弥补，因此日本的制造业将升级，制造业将重新定位；同时，重建将拉动建筑材料等产品的价格上升，而日本是一个长期受到通缩困扰的国家，适度的通胀对日本经济是有利的。\n　　“从短期看，大地震很可能对股票市场造成负面影响，但随着人员返回潮的到来，石油价格、日本政府债券和日元将出现反弹。从中期看，日本将需要货币再通胀。”大久保卓治表示。\n　　对中日贸易的影响\n　　“这次灾难显然对日本出口带来很大打击，但是对中国贸易的影响不大，因为中日贸易占中国整个贸易总额的10%左右。”国泰君安首席经济学家李迅雷接受《环球》杂志记者采访时指出。\n　　他认为，下一步日本将进入灾后重建的进程，这将给中国经济带来机会。例如中国的电信业，目前在印度、阿拉伯国家、非洲市场都占有较大份额，因此日本电信业重建招标，对中国的电信公司将是机会。\n　　观察中日贸易可以发现，机电音响基期零件和附件、车辆航空器船舶及运输设备，以及光学医疗等仪器，在中日贸易中占有较重要的位置。2010年，从日本的进口分别占中国该类产品进口总量的17.4%、25.5%，以及16%。中国超过五成产品出口的产品零部件来自于日本，而上述三大类产品的出口，则占到了中国出口总额的53.5%。“现在日本这些产业的很多企业停产，零部件可能无法正常交货，零部件供给中断，将会给中国出口带来显著的影响。”兴业银行资金运营中心首席经济学家鲁政委指出。\n　　而未来，韩国、台湾地区的企业在接替上日本企业，成为上述零部件的中国大陆主要进口地区之后，中国的出口将会显著恢复。但这些零部件产品的价格将显著上升，从而给中国的进口带来一定压力。\n　　“日本的贸易顺差会缩小”，陈凤英指出，“日本的重建需要增加进口，如钢材、造船、纺织品等，日本在亚洲其他国家的子公司的产品将增加返销到日本。”日本重建将导致亚洲其他国家出口的增加，有助于亚洲地区的贸易实现平衡。\n　　鲁政委则认为，由于大宗商品价格处于高位，日本地震又为原油需求提供了新的增量，因此未来中国进口增速将相对较高，而出口却因为日本这一下行因素的影响而放缓，因此未来3～6个月，中国的外贸顺差将难见高增长，很可能只几十亿美元，甚至有可能继续延续2月份逆差的情况。\n　　日本向哪个方向走？\n　　“超级地震、大海啸、核泄漏，天灾人祸的接连打击对民众的心理冲击异常巨大”，日本东京经济大学教授周牧之对《环球》杂志记者表示。\n　　周牧之认为，这次大地震对日本未来将产生什么影响，取决于日本社会如何面对。战后日本凭借重建家园的精神创造了经济奇迹。面对这次地震的灾难性打击，日本民众是因此消沉，还是激发出奋斗意志，将决定未来日本的走向。\n　　“民主党内阁在这次对危机的处理上暴露出许多问题，这与该党长期处于在野党地位，缺乏执政经验有关。日本的重生需要强有力的领导人和有效的政府机制，但目前来看，日本的政府机制与民主党还远没有磨合好，更让人担忧的是，现在无论是民主党还是自民党，都看不到有潜力的新领导人。”周牧之分析说，日本下一步的走向还取决于政策选择。比如增加消费税等酝酿已久的增税措施，会不会借震后重建之名而推出，这种增税趋势虽然可以在一定程度上缓解日本的财政危机，但势必进一步降低日本经济的活力。日本的未来更取决于日本企业能否具有亚洲视野、全球视野。这次地震能否打破日本企业的保守心结，改变日本人的传统思维将左右日本经济的活力。\n　　周牧之认为，灾后重建会拉动钢铁、木材、水泥和建筑等需求，但更重要的是如果以大地震为契机，日本能够打破即成的思维模式和旧的政治经济以及技术体系，新生日本可能成为一个更开放、更有活力的国度。\n　　马丁?沃尔夫指出，日本政府可以趁此机会制定一项改革和精简计划，以此促成国家团结一心。计划的重点不是促进生产率增长。从1990年以来，日本单位时间产出的增幅与美国不相上下。对日本来说，更重大的问题在于过剩的企业储蓄。出台鼓励企业增加股东分红的政策会起到作用。在此基础上，制定一项削减赤字的长期计划应该也会奏效。\n　　“逆境会让一个国家焕发出勇气。这次日本人民也必将如此。日本领导人应当拿出与之相当的勇气。倘能如此，经受这场巨大灾难的日本或可获得重生。”马丁?沃尔夫写道。\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196055	@@@@	日本核电站部分工人心态曝光:怕丢工作才去抢险	@@@@	2011-04-14 00:00:00	@@@@	福岛救援人员在互相检查。\n　　本报讯 据报道，许多外国媒体将福岛核电站的抢险工人尊为“死士”和英雄，在发生泄漏的核电站中勇敢地与“无形的敌人”战斗。\n　　但是一个月过去了，这种危险和单调的努力依然没有终结的迹象。许多“死士”的真实心态开始曝光，他们中有一些确实是自愿献身的英雄，但还有一部分则是因为怕丢工作被迫涉险。\n　　被派往福岛一号核电站一名40岁工人说：“我不想去福岛核电站，但是如果拒绝这个要求，我将丢掉工作。”\n　　这名日薪不到2万日元(约合1560元人民币)的工人说：“我听说一些工人每小时的薪资就是数万日元，而我们依然拿着与以前同样的工资，因为我们的公司与东京电力公司是合作伙伴。”\n　　近日一名东京电力公司员工告诉妻子：“我可能得再次前往福岛核电站。”地震发生后，他曾在核电站中连续工作数天。最近他才被允许回家。但即使在东京办公室，他也要从早忙到晚，没有时间与家人谈话。他质疑称：“即使现在没有健康问题，谁能保证将来一直如此？”(中新)\n（编辑：SN047）\n	|||
196056	@@@@	日本专家推测放射物30年后将扩散至整个太平洋	@@@@	2011-04-09 00:00:00	@@@@	　　新华网东京4月9日电(记者 蓝建中)日本专家推测，30年后，福岛第一核电站排入海水中的放射性物质将扩散至整个太平洋，但浓度会变得非常低，其水平不会对人体造成影响。\n　　上述结论是日本原子能研究开发机构研究员中野政尚，经过对放射性铯在茨城县海域扩散的情形进行计算机模拟后得出的。\n　　从4日开始，东京电力公司已向海中排放了约9000吨低放射性污水。此外，2号机组周围尚有2万吨高放射性污水，存在泄漏入海的风险。\n　　中野政尚就此推测说，这些放射性物质随海流5年后可到达北美，10年后到达亚洲东部，30年后几乎扩散至整个太平洋，但即使2万吨高放射性污水果真全部泄漏入海，其扩散区域的放射性活度在1年后也将被稀释到每升不足1贝克勒尔，10年后将不足0.1贝克勒尔，对人体不会造成影响。\n　　日本气象研究所研究员青山道夫则表示，尽管随着时间推移和海水传播，放射性物质浓度会变得非常低，但按照现在的技术条件，放射性物质一旦泄漏便很难回收，因此有必要加强监测，关注其是否会在生物体内积聚。\n　　青山道夫指出，放射性物质有可能经食物链在鱼类和贝类体内积聚，“现在唯一能做的就是监测环境中的放射性物质浓度，就相关危险发出警告”。\n　　东京电力公司人为向海中排放低放射性污水，已在日本国内外引发普遍担忧。青山道夫指出：“东京电力公司应该将放射性物质的排放控制在最小限度，尽快控制事态。”\n（编辑：SN047）\n	|||
196057	@@@@	刘刚：灾难日本给中国上了大课	@@@@	2011-04-02 00:00:00	@@@@	　　作者：刘刚 日本冲绳大学教授\n　　地震、海啸以及核事故，让日本一下子卷入混乱恐慌的漩涡。作为一衣带水的邻居，日本面临的复合型灾难给中国上了极好的一课，提供了各种正反面教材。\n　　首先，牵涉社会安全的重大产业不能完全交由民营企业去做。日本此次核泄漏后果严重，主要源于体制问题，既是天灾，更是“人祸”。比如，在地震发生前，核发电设施的维护就存在安全隐患，事发后东电公司又不积极有所作为，从而导致核事故的扩大化、严重化。参与控制核电站的人士说，东电公司不愿意使用海水，因为注入海水可能会使核反应堆永久无法运行。但注入海水是控制核电站危机的关键所在。东京电力出于一己私利，担心这样做会损害自己对核电站的长期投资，不愿意承担起相应的社会责任，完全暴露出民营企业的弱点。\n　　其次，国民要学会自持自救，在艰苦环境下生活。灾害发生，日本国民冷静对应，没有出现集体性的恐慌，的确可圈可点。但由于国民已经习惯了现代化的生活方式，一旦油路中断，吃喝拉撒睡就都成了大问题。从电视画面上看，如此冰雪料峭的寒冷中，大家能做的只是等待救援，却很少有人知道从废墟中寻找木材用来取暖自救，这实在不可思议。 日本国民习惯安逸，遇到天灾时过于依赖政府，依赖现代能源与生活方式，这一点非常值得正处于现代化进程中的中国社会借鉴。\n　　第三，中央和地方政府之间必须保证随时都行之有效的沟通渠道。这次灾难暴露出日本中央和地方之间缺乏行政结构的疏导与密切联系，事发后又缺乏及时有效的沟通，比如并没有设立中央和地方联合指挥部等。可见，日本体制的僵化，是导致救援盲区的根本原因。\n　　第四，突发灾难信息的及时传播与防灾预期设定级别的高标准，是防范天灾的关键。现代通讯手段有助于迅速将灾区零散的救人信息传给救援组织。中国需要普及更多的现代通讯技术，并确保包括通讯技术在内的所有建筑，有高级别的防灾标准。此次日本地震的教训之一，就是在预期和预防设施建设上低于实际海啸的等级。\n　　第五，各级政府平时要注意保存居民档案和电子信息，以备灾难后迅速把握人口信息，便于抢险救人。此次，人口管理显得非常重要。\n　　现在看来，中日两国间除历史和领土争端之外，还存在核安全问题。福岛核泄漏暴露出日本的54座核发电设施，实际上是对日本国内及国际社会的严重核威胁。同样，中国数十座已有和在建的核电站，也面临着严格监管的重大考验。▲(作者是日本冲绳大学教授。)\n　　版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。\n（编辑：SN004）\n	|||
196058	@@@@	专家称放射性铯影响大于碘大但含量甚微	@@@@	2011-04-10 00:00:00	@@@@	　　中广网北京4月10日消息 据中国之声《全国新闻联播》报道，环保部今天(10日)发布最新全国主要城市环境辐射水平监测报告――目前，日本核电事故未对我国环境及境内公众健康产生影响。国家核事故应急协调委员会发布，从北京、山东、广东等地的部分蔬菜中抽检出极微量的放射性核素“碘131”。部分省区市的空气中监测到更加微量的“铯”。专家表示，目前放射性核素检测量极小，不会对人体造成危害。\n　　中国疾病控制中心辐射医学研究员苏旭表示，目前蔬菜表面的核素量远远低于需要进行食品控制的国家标准。\n　　苏旭：在通用情况下，要到100多个贝克160、170个贝克才会进行食品控制。现在检测出来的量最高的也没有超过每公斤3个贝克的，所以公众不必担心，对身体没有伤害。食用这样的蔬菜2000多公斤才相当于拍一次胸片的量。\n　　根据检测，北京、上海、湖南、新疆等25个省区市的空气中监测到更加微量的放射性核素铯－137和铯－134。苏旭表示，虽然铯的半衰期比碘更长，影响更长远，但是否对健康造成危害还要看量。\n　　苏旭：目前在空气中的量是及其甚微的，在食品中目前还没有检测到色137，对健康没有影响，我们可以正常的生活。\n　　尽管日本方面宣布，会停止向海洋排污的做法。但目前已经有1万多吨含放射性物质的污水排入大海。苏旭表示，从目前情况看污水不会对我国近海造成影响。\n　　苏旭：它的扩散和空气不一样，相对比较慢的，海水的容量比较大，上下的的涌动，再加上边扩散边沉降，扩散到我国近海基本上就检测不到了。就目前的情况对我们近海不会造成污染。\n（编辑：SN047）\n	|||
196059	@@@@	经济学家称地震对日本中长期经济影响偏向正面	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　地震对日本经济的影响主要集中在二季度，而随着日本重建的启动，对中长期经济的影响偏向正面；政府的迅速反应是复苏关键；对中国经济的负面影响有限，重建则可能给中国带来新的机会\n　　木内登英 孙驰\n　　并非危机\n　　有关地震海啸对日本经济的影响，悲观看法似乎占据了主流地位。这次地震的确是一场大灾难，并将对经济造成难以磨灭的影响。然而，其影响不能与2008年的金融危机相提并论。\n　　我们将2011年的日本实际GDP增长预期下调0.4个百分点至0.9%，但将2012年实际GDP增长预期从2.2%上调至2.5%。地震将导致2011年上半年的实际GDP增长大幅放缓；由于更多民众收紧了钱袋，消费支出将有所削减。但是，我们预期出口和生产得到较快的复苏，受到重建需求支撑的国内经济复苏将在2011年四季度开始越发显著。\n　　制造业设施在地震海啸中损毁，造成产量在短期内下降，但从中长期来看，重建努力可能会扩大内需。要估计短期和中长期的影响，关键是确定损失了多少的资本存量，包括私人公司部门的资本存量，住宅存量和公共部门的资本存量。现在很难确定资本存量到底损失了多少，但是，我们可以根据阪神-淡路大地震的经验作简单计算。假设接近震源的日本东北部三县(岩手县、宫城县、福岛县)损失的资本存量比例为14.7%(和阪神-淡路大地震中的兵库县一样)，我们估计地震导致的损失总额约为12.7万亿日元。\n　　出于对地震危害、轮流限电和核电站问题的担心，消费者可能会削减支出。实际GDP下降程度将暂时超过我们原先的估计。但日本经济不会出现雷曼兄弟破产后那样的恶化。随着损失的资本存量得到重置，预期将出现相当于12.7万亿日元(约为名义GDP的2.6%)的长期重建需求。\n　　2011财年的补充预算案将为受灾地区重建提供6万亿日元额外支出，差不多是阪神-淡路大地震后重建支出的两倍。预期2011年二、三、四季度各支出2万亿日元。然而，政府重建支出需一段时间后才能对经济产生明确积极影响。在阪神-淡路大地震之后，1995年一季度政府在购买和配发紧急供应用品方面支出迅速增加，而修复和重建道路桥梁方面的公共支出则要到六个月后才对经济产生明显影响。我们相信，这次公共支出将在2011年四季度明显增加。\n　　迅速应对是关键\n　　政府此次的初步反应快于阪神地震之后的措施。三天之内，政府将地震定义为极度严重的灾害，并且决定动用2010财年预算案中的应急储备，随后又批准了302亿日元的支出，提供岩手、宫城和福岛县地区的饮用水、衣物、医疗用品和日用品。\n　　地震后，日本央行一直在增强对危机的处理。3月14日央行向市场提供了15万亿日元的资金。同日，央行有些出乎市场意外地决定将资产收购计划增加5万亿日元。与2010年10月公布的最初分配额相比，日本央行对风险资产的增加购买量略高于我们之前的预期。如果股价持续下跌和日元升值导致金融市场创历史新低，日本央行可能会立即实施进一步的货币宽松措施，例如增加购买交易所交易基金(ETF)。\n　　政府将实施进一步的财政措施和立法，财政措施的实施将早于阪神地震之后的实施时机。目前执政党可动用的财政措施有：(1)动用2011财年预算案中的紧急储备(1.16万亿日元)作为灾后复苏支出(2011财年预算将在3月31日自动通过)，以及(2)编制2011财年补充预算案。财政部长野田佳彦表示复苏的支出将大于阪神地震的投入水平。\n　　虽然2011财年预算可能在3月31日自动通过，但其中预算相关的立法(赤字融资债券的特殊法律)仍然通过无望。为了避免灾后复苏支持中断的情形，我们认为需要在6月22日例行国会结束前通过补充预算案和赤字融资债券的特殊议案。2011财年特别赤字融资债券的特殊议案将计划发行此类日本国债融资38.2万亿日元。特别赤字债券的议案是保证灾后重建的重要资金保障。\n　　地震戏剧性地改变了政治局面，政界可能会暂时将争议搁置一边。另外，我们认为未来一段时间不会发生任何重要的政治事件，包括内阁重组、国会解散或召开普选。关键的是，如果政治角逐的结果导致政府的反应慢于阪神地震，那么日本经济将花费更长的时间从此次地震冲击中复苏。\n　　对中国影响有限\n　　我们估计，地震对日本经济的影响主要集中在二季度，而随着日本重建的启动，对中长期经济的影响偏向正面。因此，我们判断日本地震对中国经济的负面影响有限，而日本重建可能给中国带来一些新的机会。根据目前信息来看，对中国的影响主要有三个方面：\n　　――中国对日本的出口可能会在短期内受到打击。对日出口占中国出口总额的8%左右。另外，由于日本出口产能下降，日本地震可能会减少日本对中国的产品供应。这次受灾最严重的三个县(岩手县、宫城县、福岛县)的制造业出货量约占日本全国总值的3.6%(按2008财年数据估算)。但如包括长野、茨城和新?等县，这一比例达到10.8%。很多电子设备企业都集中在受灾最严重的三个县，而且茨城县有一些大型钢厂。因此在短期内日本对中国出口可能受到影响，特别是电气机械和机械行业。去年中国从日本进口总额达到1768亿美元(占中国进口总额的12.7%)，其中约有一半是电气机械和机械产品，表明中国在资本品、高科技材料和零件方面对日本进口的依赖度很高。鉴于日本电力不足问题要持续一段时间，且核电站安全性存在不确定性，电气机械和其他高端机械产品供给短缺可能会持续更长时间。但随着重建开展，日本对包括食品在内的各种重建物资需求，有望推动中国对日出口增长。\n　　――日本厂商在地震中受损以及受到电能供应影响出现生产停滞，可能给全球包括中国在内的一些制造业生产链带来连带影响。在全球化的生产链中，日本提供一些高附加值的零配件，并因此影响整个生产链的运行。如果日本的生产在较长时间内不能恢复，潜在的影响可能会扩大。但就目前的信息来看，由于企业有2-3周存货，同时日本厂商比较国际化，多数厂商在日本以外地区也设有工厂，因此日本短期产能不足的影响有限，而长期存在不确定性。\n　　――对核电站安全性的担忧和电力短缺问题很可能导致其他的非核能(例如火电)和食品的价格上涨，或会对中国已经较高的通胀造成进一步压力。\n　　福岛核电站、电力短缺、外汇和股市的巨大不确定性犹存。如局势恶化程度超过我们的预期，这将导致股价暴跌，我们也将被迫下调经济增长预期。\n　　就风险而言，上行风险是亚洲新兴经济体和其他地区国家持续扩张的步伐强于预期。然而，短期的下行风险则包括福岛核电站事态发展、电力短缺问题的加剧和金融市场的动荡(特别是外汇和股市)。夏季前，日本经济处在震后最脆弱的时期，其他的风险情形――包括中东政治事件导致日元进一步升值和股市疲弱，甚至主要海外经济体(特别是美国和中国)出现经济放缓的情况――将推动日本经济重陷衰退。\n　　作者分别为野村证券日本首席经济学家和中国经济学家\n（编辑：SN002）\n	|||
196060	@@@@	日本复苏将陷入“持久战”	@@@@	2011-04-06 00:00:00	@@@@	　　地震难不倒日本，但核危机却是个例外。地震灾后重建可以马上施行，但再加上核危机，这样的“重建”就会是漫长的。\n　　撰稿/石 渝\n　　自3月11日以来，一直穿着抗灾工装亮相的日本首相菅直人，4月1日出现在内阁会议时换上了西服。换装是个信号，表明在遭受强震、海啸及福岛核泄漏危机之后，日本政府已经将工作重点从“救灾”阶段，战略性地转向“灾后重建”阶段。\n　　不安分的数据\n　　这场灾难究竟对日本经济造成了多少影响？\n　　据美国CNN4月1日的报道称，日本汽车销量出现“急刹车”现象：3月份新车销量同比暴跌37%。发布这一数据的机构称，这是他们上世纪60年代开始采集专业数据以来，所碰到的最“惨不忍睹”的跌幅。\n　　以丰田为例。由于零部件不足、停电和需求锐减，这家公司不得不关闭18家工厂中的16家，至少是临时关闭。丰田公司作为世界最大的汽车制造商处境艰难，也说明了日本其他汽车公司面临问题的多样性和严重程度。\n　　4月4日由日本央行“日本银行”公布的“日银短观调查结果”表明，日本企业的信心指数从地震前的“3”降到震后的“-2”，震前的企业景气判断为“7”，震后则降为“6”，而且受访大型制造企业仅占总数的23.6%。\n　　原来充满活力和喧嚣嘈杂的首都东京，震后近乎成为一座“安静城”。受停电及节电影响，户外灯光广告被撤下，一到晚上，城市一半陷入黑暗。一家餐饮协会统计，近期仅一周之内，东京就有60家餐厅歇业关门。\n　　出口也受到影响。震后传出核危机不久，欧盟就“黑着面孔”出重手，决定对从日本进口的食品和饲料推行特别“证书”制度，而且进口方要在日货到港前两天要向成员国政府通报。欧盟出台了一个黑名单，尽列日本核危机波及的12县，凡产地在这一名单上的食品等，将受到特别对待。欧盟的行动，料会引发跟风效应。\n　　瓦砾难倒老龄化日本\n　　地震海啸灾难中产生的瓦砾等垃圾已达3000万吨。在地震中全毁、半毁及部分损坏的建筑物多达151187幢，政府预测现阶段的残砖碎瓦总量有2000多万吨，超过1995年阪神大地震时的1400万吨。此外，加上因地震毁坏的道路和桥梁，瓦砾垃圾有可能达到3000万吨。\n　　清理无处不丰的瓦砾，就得需要精壮人口。废墟清理将成为灾后重建的一大难题。老龄化社会之下，日本政府还未制定出如何处理瓦砾等垃圾的措施。\n　　老龄化将如何影响了一个国家的活力？曾在第一线采访的外国记者发现，日本灾民宁愿忍饥挨饿，也不愿动手弄点吃的或生点火取暖，他们就守在原地，安静地等着救援。起初记者被日本灾民的“守秩序”所感动，后来就觉得有些不可思议。\n　　日本社会素来崇尚的“自肃精神”或“忍者精神”，或许与该国的老龄化特征有关，老人化社会所带来的“过度成熟”心理，使日本社会本来就有的“不麻烦别人”思想得到了放大。除了“麻烦”官方救援力量外，任何别人的自救或互救，都得不到积极的回应。\n　　美国《时代》周刊曾报道称， 随着日本老龄化日益加剧以及社会变化等因素，越来越多的老人独立地生活着，三代同堂生活已经成为“神话”，他们在临死时甚至没有一个亲人朋友在场，只能孤独地离去，有的在尸体分解甚至化成白骨后才被人发现。\n　　专门研究日本人工作和生活的大阪大学社会学家斯科特?诺斯(Scott North)说：“他们的世界已经在忙碌的脚下消灭。他们的公司就是他们的一切：他们的男子气概、他们的社会地位，他们的自我意识均与公司的结构根深蒂固。”\n　　统计表明，日本人口中26%左右为65岁以上的人口，这差不多就是每五个国民就有一个基本失去劳动能力的老年人，两个进入了中老年阶段的“准老人”，除去一个尚未具备完全劳动能力的未成年人，支撑日本活力的只剩下一个年轻人。\n　　显然，靠这一个“年轻人”面对3000万吨瓦砾垃圾，这是一个不可能的任务。\n　　民主党政府缺乏经验\n　　日本长期处在自民党的政治管理之下，阪神大地震等类似灾后重建，以及防灾体系等，均是由自民党制订和推动的。要不是东日本这次特大灾难性地震，菅直人政府也许坚持不了几天就垮了。没有一个内阁在支持率低于20%之下能安然无事。\n　　福岛核危机的“失控”，表明破除了“老官僚体系”的年轻民主党政府，在危难到来时，显得经验和执行力不足。菅直人几次致电自民党主席，要求他们入阁任副相，目的就是要利用外党的经验。\n　　4月1日的内阁会议，放出“转轨”信号是虚，准备推动“补充预算方案”、促进政府预算顺利通过才是“真”。但是，从“救灾”转到“重建”，又可能会把本来就不稳定的内阁重新置于交替或轮替的风险中。\n　　欲重建，先立法。据报道，很快将提交到议会的法律有“东日本大震灾复旧复兴对策基本法案”，同时配套有“灾民生活重建支援法”等17部相关草案。根据草案，今后5年是“集中复兴期”，日本政府将新设由首相直接领导的防灾复兴政府，并增加防灾复兴大臣一职。\n　　其次就是“钱袋子”问题。针对灾后重建的预算是“2011年财年第一次补充预算案”，预算总额为2万亿日元(约合247亿美元)至3万亿日元(约合370亿美元)。\n　　民主党政府计划通过以下方式来增加财政收放，如增设特别消费税、法人特别税和社会 连带税等税种，用以增加财源，还考虑通过调整儿童补贴和征收高速公路费等政策，把这部分收入转移至灾后重建上。当然，主要的资金来源将是增发“特别国债”，专门用于灾区基础设施重建和灾民生活支援等。对于因地震、海啸和核辐射而暂时无法居住的土地，日本政府考虑由国家购入，以便原有居民择址另建家园。\n　　民主党重建计划，会不会顺利通过国会反对党这一关，还需拭目以待。\n　　破窗理论或失灵\n　　“破窗理论”是一种灾难经济学，简言之，就是“破坏创造财富”。任何一次大灾难，往往会迎来重建大高潮，从而推动经济的复苏和发展。\n　　地震初发之际，日元不降反升，一部分原因除日本政府增加现金回购之外，很多程度上就是在“破窗理论”与“日本能力”结合后，公众对日本经济的信心十足。\n　　但随着核危机的出现，以“能源和资源”充足供应、以“物流和人流”无障碍流动配置为基础的“破窗理论”，便显现出命题悖论。日本东京电力在已经背负了新的两个机组建设债务之下，还要将福岛核电站所有机组“废弃”，将使其面临破产之局。日本将为替代能源的开发而承受更多时间的等待，等来的可能不是轰轰烈烈的“重建”，而是混乱和茫然。\n　　美国著名财经专家霍华德?史奈德在4月1日的《华盛顿邮报》上撰文指出，地震难不倒日本，但核危机却是个例外。地震灾后重建可以马上施行，但再加上核危机，这样的“重建”就会是漫长的。核危机阴影下的重建也使恢复出口的努力变得更艰苦和漫长。\n　　史奈德认为，不能迅速行动，导致日本更能感受到老龄化社会带来的痛苦。他认为，老龄化的日本不仅要遭遇清理瓦砾的体力问题，而且会花光好不容易通过增发国债借到的钱和自己存在银行里的储蓄。\n　　这一结果的致命之处是，随着重建陷入“持久战”，日本政府将越来越不容易借到钱。日本的国债大部分是向本国人借的。史奈德说，多灾多难的日本，每每逢凶化吉，秘密就是不费吹灰之力就能从国民手中借到花不完的钱。但现在日本债市走低，不像是震后短期现象。日本经济要像以往那样迅速实现灾后复苏，恐怕并没那么容易。▲\n（编辑：SN002）\n	|||
196061	@@@@	核电专家：大亚湾核电站技术水平明显高于福岛	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	3月24日，深圳大亚湾核电站安排香港传媒参观采访。图为大亚湾核电站外貌。中新社发 谭达明 摄\n　　中新社深圳3月26日电 (记者 郑小红) 中国三位核电专家26日下午在接受记者采访时表示，大亚湾核电站技术水平要明显高于日本福岛核电站，增加了合理适用的严重事故预防和缓解措施，其安全水平和严重事故整体应对能力也要明显高于日本福岛核电站，在极端事故下不会出现类似后果。\n　　大亚湾核电站首任厂长、国家核电重大专项委员会专家濮继龙，第八任即现任厂长蒋兴华，国家能源核电工程技术研发中心专家李忠诚博士与媒体见面，介绍该核电站相关核电安全。\n　　濮继龙介绍说，大亚湾核电站属于90年代后建成的较先进核电站，核电技术的安全性上在近几十年中得到持续改进。其采用的是第二代改进型三环路压水堆核电技术方案，产生的热量通过一回路系统带出，通过蒸汽发生器转移到二回路，在二回路产生的蒸汽驱动汽轮机，具有安全性高、技术先进可靠成熟等特点。该站在技术上充分吸取1979年美国三里岛核电站事故和1986年前苏联切尔诺贝利核电站事故的经验反馈，技术上已大大改进。\n　　蒋兴华说，大亚湾核电站即使失去全部厂内外电源，也能通过堆芯余热用二回路产生的蒸汽带动核安全相关的汽动给水泵向蒸汽发生器供水。同时二回路设有大气排放系统，失电后可通过自然循环冷却堆芯，将热量发排向大气，避免反应堆压力容器中的温度和压力持续上升。此外，大亚湾核电站除按标准配备应急柴油机外，还设有第五台柴油机用于备用。\n　　李忠诚认为，中国沿海区域处于宽广大陆架上，水深较浅且大都在200米以内，不利于地震海啸的形成与传播。大亚湾海域水深只有20-30米，附近有多个岛屿为屏障，不具备形成较大海啸的条件。\n　　他表示，中国沿海的核电厂址，面临最大的自然灾害风险是超强台风。大亚湾处热带台风经发地带，厂址设计基准防洪水位为超过概率10%的天文高潮位、可能最大风暴潮增水、电厂寿期内海平面升高之和。虽然中国海岸记录的海啸最高是0.51米，但考虑叠加因素，大亚湾核电站在设计上均留有裕量。\n（编辑：SN047）\n	|||
196062	@@@@	读卖社论：日本自卫队应从地震救援中吸取教训	@@@@	2011-07-15 00:00:00	@@@@	　　人民网东京7月15日电《读卖新闻》15日发表社论对日本自卫队在东日本大地震抗震救灾活动中的表现进行评述。社论文章称，地震后，自卫队救助了很多灾民，救灾活动取得很大成果，但如何将从中得到的各种教训应用于自卫队今后的行动来说也很重要。\n　　自卫队喊出“一切为了灾民”的口号，派出超过四成的自卫队员参与救灾行动，人数多达10万7000人，可谓规模空前。截至目前，自卫队救助了2万多名灾民，运送救援物资1万2000多吨。\n　　抗震救灾活动中，自卫队作了一些前所未有的尝试??陆海空三军种组建一支统和任务部队；与美军设立共同调整所；征召预备自卫官。这些尝试都得以顺利开展。\n　　自卫队的救灾表现与菅直人政府形成鲜明对比，政府被批应对迟缓，而大多数灾民对自卫队是心怀感激的，灾民们希望自卫队能尽量晚些撤离，这也是对自卫队抗震救灾活动成果的肯定。\n　　社论文章同时也指出了日本自卫队的不足之处。文章称，自卫队在应对福岛第一核电站事故方面缺乏有效的办法，采用直升飞机和喷水车给反应堆降温的措施都没能取得理想的效果。经过本次事故，自卫队有必要修改核灾害应对计划，并与地方政府开展协同训练。\n　　自卫队如何与中央、地方政府以及民间分担救援物资运送及死难者遗体搬运工作，也是一个需要研究的课题。要使整个抗震救灾活动能更有效的进行，自卫队应当与地方政府、民间从业人员进行分工合作，自卫队应专注于自己本职范围内的工作。\n　　抗震救灾活动的统筹调度本是首相的工作，救灾活动是否有序进行，是对其领导能力的考验。\n　　在自卫队的调动方面也有不足之处。因为海上自卫队的运输舰要么正在检修，要么被派往海外，导致北海道的自卫队员利用民间船只和包机赶赴灾区，而冲绳的自卫队则靠澳大利亚的大型运输机运送至灾区。\n　　去年的新防卫大纲提出强化自卫队“机动能力”，而此次救灾活动恰恰显现出自卫队引入大型运输机、运输舰以及侦查用无人机的重要性。\n　　自卫队员的心理看护也应当引起重视，地震后长时间的遗体搬运工作让不少队员心理压力增加。\n　　文章最后说，防卫省正在就震灾应对工作进行调查研究，而整个日本也应该以此为契机找到应对大灾难的办法。（赵松 编译）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN021）\n	|||
196063	@@@@	日本大地震警示如何与自然相处	@@@@	2011-04-25 00:00:00	@@@@	　　2011年4月25日央视播出《日本大地震启示录第三集：核能之鉴》，以下是节目实录：\n　　内容简介：9级地震和它所引发的海啸向超强的核电站展现了自然的力量。伴随技术进步而带来的风险在地震和海啸中转化成灾难，核泄漏的事实、将人类技术和自然力做了一次次最强烈的对比。核所引发的灾难全球化同时传导着恐惧和不信任，随即引发各种程度的非理性动荡。每一次巨型的灾难之后总会提醒我们：应该如何与自然相处？哪里才是我们的发展边界？\n　　正文：\n　　解说：\n　　由日本地震所引发的核扩散还在迅速演进。\n　　4月6日，在福岛第一核电站的土壤里再度检测出剧毒的核裂变生成物质――放射性钚。\n　　而就在前一天，东京电力公司已经将超过1.15万吨核污水排放到太平洋当中。\n　　令人担忧的消息接踵而至，12日，日本政府宣布将福岛第一核电站事故级别提高到最高级别7级。\n　　核事故的不断升级，让国际社会、尤其是邻国普遍担忧。\n　　采访松野丰(野村综合研究所首席咨询顾问)：\n　　日本的技术可以说是世界最尖端的了，这个还是很有信心的，这都是在发生这次大灾害之前的很多人的想法，当然现在也已经完美地破灭了。\n　　解说：\n　　松野丰是野村综合研究所首席咨询顾问，他用"完美地破灭"表达着自己的失望，而对核的不安已经在全球以更快的速度传播。这再一次印证了工业革命之后，曾经被反复验证的规律，这就是――技术在创造文明的同时，也创造了文明的敌人。\n　　解说：\n　　从3月16日以来，北京辐射安全技术中心的王海鹏，每天都要做同样一件事情，检测并公布空气中的核辐射的浓度。虽然专家一再强调：日本核事故对中国的影响有限，但人们还是开始担心，日本核事故中散发到空气里的尘埃，会影响到自己的生活。\n　　记者串场：\n　　在远离日本福岛2000多公里的北京，气溶胶这个词正在变得被人们熟悉起来，而毫西弗、碘-131，这些曾经陌生的词汇也出现在普通百姓的聊天当中。可以说，千里之外日本大地震的余波正在以一种从未有过的方式向整个世界扩散，那么这一切是如何发生的？又是什么让世界各地的人们不得不面对这一切呢？\n　　日本地震现场：\n　　这是怎么了？怎么会这样？\n　　日本首相菅直人：福岛第一核电站当前的状况并不乐观。\n　　解说：\n　　在已经过去的一个多月里，人们不难发现，福岛核泄漏危机之所以从一开始就超出日本政府的灾难管理能力，成为一场全球化的灾难，原因是人类在现阶段对自己的技术可能引发的风险估计不足。\n　　记者：\n　　日本的核电站，它的标准我相信是高的，在这样一个国家，它的核电站出现这种情况的话，大家真的会去怀疑：人类是否真的已经能够驾驭核能了？\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　核电是一种人造自然，就是现代工业文明一个重要的标志之一。\n　　解说：\n　　冯毅，中国核能行业协会研究员。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　它是一个超级的复杂的系统工程，我们可以保证把这个机器做得非常安全，但是环境这一块，我们只能预期或者预测，但是我们严格上讲难以掌握。\n　　解说：\n　　在地震、海啸发生一个月之后，先后有25个国家地区禁止从日本进口农产品，福岛核电站的灾难无疑已经全球化，人类造就的核技术成为恐惧的根源。\n　　尹稚(北京清华城市规划设计研究院院长)：\n　　核技术从它诞生那天起就是把双刃剑。\n　　解说：\n　　尹稚，北京清华城市规划设计研究院院长。\n　　记者：\n　　所以说会不会改变人们对知识的发展，包括对技术的进步这种理解\n　　尹稚(北京清华城市规划设计研究院院长)：\n　　但是人类这种发展欲望，经常会好了伤疤忘了疼。另外一面，人类相信，甚至可以用另外一个词叫“迷信”，科技的进步一定能够最大限度甚至是完全能够抵御自然灾害。\n　　解说：\n　　在核泄漏被最终制止之前，国际社会对福岛的恐慌无疑还将继续。而福岛核物质泄漏的后续影响，也将伴随着核物质的半衰期长久地延续。\n　　2011年3月11日，9级大地震之后所发生的一切，正在让人类思考在全球化的背景下，技术的利益和技术的风险，一个核反思的时期到来了。\n　　松野丰(野村综合研究所首席咨询顾问)：\n　　对世界各地的人们来说都是冲击。超越"日本好可怜"这样的问题，都在当成自己的问题反思。\n　　解说：\n　　风险本身并不是灾难，而只是灾难的可能性。在全球化的世界里，风险在转变成灾难之前，往往是隐形的。现代风险与科学技术的发展有着密切的联系，当人们享受技术所带来的便利的时候，技术可能带来的后果，也变得越来越难以预测与控制。这种不确定性，一直都是现代社会风险的重要根源，对不确定性的控制，也成为100年来人类文明的进步的推动力。\n　　向松祚(中国人民大学国际货币研究所副所长)：\n　　我们也得承认一个事实，人类不是万能的。有很多的风险，无论是自然界的风险，还是人类自然社会的系统性的风险，人类不能完全把握它，所以人类始终处在一个不断地进步，但是这个进步始终是处在风险之中。例如人类有很多自然的风险，你怎么能够推测？今天的科学还没有达到这种程度，说我能够预测到海啸、地震。准确的，做不到。并不是科学家无能，人类的知识到现在还只有这个阶段。\n　　解说：\n　　这是99年前的1912年4月10日，"永不沉没"的泰坦尼克号准备开往美国的纽约。它的排水量达到了规模空前的66000吨，这艘世界上最大的游船开始了它的第一次，也是惟一的一次航行。\n　　史培军(国家减灾委专家委员会副主任)：\n　　因为工业革命以来呢，当时能够表征世界科技进步的最重要的标志性的产物两件事，一个是大家旅游去法国的埃菲尔铁塔，另外就是这个泰坦尼克。这样大容量的排水量的船，使人类改变了去远洋的这个能力，认识世界的能力。\n　　解说：\n　　从工业革命开始，差不多100年的时间里。西方世界的人们感受到科技的进步，经济的发展，进而，是人们对未来十足的信心。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)\n　　这种交通的这样一个发展，它确实就是说，让我们觉得自然相对地变小了。自然在后退，\n　　并不能保证自然本身，它不发生这种自然的灾害，也不能保证自然本身，它不会对人类这种行动产生反作用。\n　　解说：\n　　在段伟文看来，事故是偶然中的必然。\n　　1912年4月14日，泰坦尼克号上2208名船员和旅客中，只有705人生还。\n　　史培军(国家减灾委专家委员会副主任)：\n　　碰到了庞大的冰山，自然界的这种破坏力也使得这样一个先进的东西束手无策。\n　　解说：\n　　人类对技术过度的自信被泰坦尼克号的沉没惊醒。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　人们对于自己的技术的发展不能过度的自信。整个过程是人在进行的，不论是人在进行，还是由人设计的机器在进行，它都不可能是完美的。\n　　解说：\n　　泰坦尼克的沉没在向人们诠释：人类的技术成就在造福人类的同时，也带来了技术的风险。人类的创新从未停止，但新的风险又如影随行。\n　　如今，沉睡于海底的泰坦尼克号依然昂着头，像是那个时代的一个隐喻。\n　　解说：\n　　99年后，9级地震和它所引发的海啸、向超强的核电站展现了自然的力量，风险在地震和海啸中转化成灾难，核泄漏的事实、将人类技术和自然力做了一次最强烈的对比。福岛核电站50位勇士悲壮地孤军奋战，却并不能阻止核物质在全球的扩散，全球化时代的信息技术传导着恐惧和不信任，随即引发各种程度的非理性动荡。此时，人们更愿意忘记核电技术给人类带来的福祉。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　不用核电，我们的酸雨、我们空气的污染、油价的波动。大家好不容易希望依靠核电，结果核电又发生这样。那么我们很困惑，那么下一步怎么办？\n　　解说：\n　　吃一堑长一智是人类智慧的属性之一，灾难从来就是技术进步的推进力，在苦难之后趋利避害在推动着人类文明的进程。\n　　解说：\n　　1979年3月28日凌晨4时半，美国宾州三里岛核电站想起了一连串的警报，整个电站陷入都陷入慌乱之中。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　溢回炉的安全阀起跳，稳压器、泄压阀起跳，整个放射性的水泄漏到车间，整个反应堆干锅了。\n　　解说：\n　　报警声依然响个不停，一个技术员回忆说：“操作台简直就像一棵点亮的圣诞树”。四个小时过去了，操作员们怎么也无法接受这样一个事实，核电站已经失控。\n　　此时，核电站旁边对此一无所知的居民刚刚从梦中醒来，开始新一天的生活。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　这次事故发生以后，业主在第一时间没有通知周围的居民。有些职工跟家里打电话，一打这不得了，开着车就逃命去了。这别人一看，发生了一个模仿，导致了11.8万人大量的、\n　　无序的一种撤离。而且撤离过程中由于匆忙，多个汽车翻车，还导致了人员的死亡。\n　　解说：\n　　三哩岛核事故诱发了美国最大规模的反核运动。事后证明，周围居民所受到的辐射只相当于进行了一次胸部透视的辐射剂量。但，经济损失高达10亿美元。\n　　记者\n　　三哩岛事故是怎么发生的？\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　维修的时候把辅助给水的阀门，有一个泵的出口，这个阀门应该是常开的一个阀门，他检修的时候，他把它关住了。\n　　一个低级的错误。\n　　解说：\n　　一个低级错误毁掉了当时最先进的核电站，人为导致的事故虽然只持续了36小时，但却给美国和整个世界留下深刻的印象。三哩岛核事故之后，美国核电厂的兴建数量开始锐减。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　上个世纪三、四十年代的时候。美国爱德华兹空军基地，有一个工程师叫墨菲。他就在这种工程事故里边，他总结出来一个规律：就说凡是有可能出岔子的地方，就一定会出岔子。这就是所谓的墨菲(法则)。\n　　记者：\n　　有隐患的地方，这个事情一定要发生，就一定会发生？\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　墨菲法则是这样子的，有的时候因为各种巧合，它就必然会发生这种事情。\n　　记者：\n　　没有一点侥幸吗？\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　是这样子！\n　　解说：\n　　在“墨菲法则”诞生之初，并没有引起理论界的重视，人们更多的是把墨菲法则看成某种幽默，因为在那时候，经济的飞速发展，科技的不断进步，使人类真正成为世界主宰的时代。在那个时代，世界弥漫着乐观主义的精神：人类取得了对自然、对疾病以及其他限制的胜利，并将不断扩大优势；人类不但飞上了天空，而且飞向太空，一切似乎昭示着：任何问题都是可以解决的。无论是怎样的困难和挑战，我们总能找到一种办法或模式战而胜之。直到三里岛和切尔诺贝利之后，墨菲法则才重新被人们重视。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　我们人类把自然物当作它的资源，仅仅是把它当作资源，或者说我们只考虑到了我们要用的，我们功利的某一个方面，而忽略了我们可能更大的福利。\n　　记者：\n　　而且恰恰在这个过程当中，人的自信心增强了\n　　段伟文：\n　　对。\n　　记者：\n　　人能够掌控自然的时候还能敬畏自然吗？\n　　段伟文：\n　　知识的边界就是无知的边界。其实从这样一个角度来讲，我们掌握的东西越多，就我们知道的越多，我们愈发知道我们不知道的东西更多！\n　　解说：\n　　1986年 4 月26号，距乌克兰基辅市130公里的切尔诺贝利核电站发生爆炸。\n　　记者：\n　　切尔诺贝利事故发生以后，实际上真正媒体关注它，报道出来有个时间差。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　是的。\n　　记者：\n　　这是怎么回事？\n　　冯毅：\n　　当时在冷战时期，前苏联刚开始它试图把这个也是私了，然后捂住，所以整整晚通报了十天。所以放射性的烟雨，随着季风往西北方向，整个跑到了一两千公里，污染了一两千公里。\n　　解说：\n　　25年前4月26日，对居住在切尔诺贝利的居民来说是个黑色的星期天，在这一天，附近数十万居民并不知道事态到底会有多严重。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　正好一个周末，这些员工在测汽轮机的冲转，做冲转实验。参数没设定好，所以这个实验进展就很缓慢。现场当班的这些人就很恼火，说是如果这样我们周末回不了家。把很多安全预值、安全的自锁全部给解裂了。\n　　记者：\n　　通过常识都可以判断，这事太冒险了。怎么这种高科技的专业人员还会犯这样的错误？\n　　冯毅\n　　淹死的都是会水的。他以为它是在所有的掌控之中，实际不是这样的，所以他冒着这个险，结果就一发而不可收。\n　　解说：\n　　放射性物质污染了欧洲的大部分地区，由于前苏联政府对核事故消息的封锁，直到瑞典发现放射物质含量严重超标，事故才曝光于天下。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　所以这个越境影响的概念，是从那个时候开始的。突然大家就感觉到，我国家这么小，你相邻的国家，你建了一个核电站，叫“城门失火殃及池鱼”，我这地方不知道哪一天要遭灾。\n　　解说：\n　　更为不幸的是核电站周围的居民。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　由于它十天之内没通报，所以离它比较近的那些人，特别是儿童，0到15岁以下的儿童，\n　　甲状腺癌的发病率的确非常高，后期有上千个儿童。特别是对心理的这种影响更大，大家觉得这是个梦魇。对社会心灵的创伤和苦难，可能还远远高于到底死了几个人。\n　　解说：\n　　1990年，一位名叫坂本弘美的日本人随一个市民团访问了切尔诺贝利，她目睹了核灾难4年之后，那些灾民的无助。\n　　坂本弘美(名古屋市民)\n　　有400万人面临着必须从污染地离开却无处可去的困境，就算是想去投奔亲戚"转移"明白吧？自己被放射线辐射，遭受二重辐射，然后又到处被拒，有这样的遭遇。然后又再次返回到切尔诺贝利本来自己是被污染地的受害者，但是还是不得已，返回到污染地的原住地有几十万这样的人。\n　　记者：\n　　因为是发生在很遥远的地方所以那种真实感不是很强烈，是吗？\n　　坂本弘美(名古屋市民)\n　　是啊！在日本不会发生这种想法压倒性地占了主流，人们也反省，我们的声音还是太小了\n　　解说：\n　　至今，切尔诺贝利的核威胁依然存在，被封存在混凝土下的核燃料自然衰减的时间要用10万年，福祸的转换却只在一念之间。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　切尔诺贝利最要命的是什么东西，它是人为的！如果三哩岛是我作业中不小心，我无心办了一个坏事，这个切尔诺贝利就是最核心的教训，就是缺乏安全文化。\n　　解说：\n　　墨菲法则定义了：事情如果有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总有发生的可能。切尔诺贝利令人扼腕的灾难迄今已经导致7000多人直接或间接死于核污染，惨重的生命代价换来的结果是：各国对核安全的共识，以及对发展核工业错综复杂的纠结之情。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)\n　　不论在世界上哪个地方出现核事故，全世界的核电产业都会面临灭顶之灾。\n　　记者：\n　　会波及到这么大吗？全世界吗？\n　　冯毅：\n　　是的，就三哩岛以后美国的核电订单全部取消，切尔诺贝利以后，在20多年的时间里，特别是发达国家，出现了大量的订单取消，本轮的核电的复兴也就基本上刚刚是七、八年。所以非常遗憾的这次我们这个日本的领头羊，恰恰发生了这么大的灭顶之灾，当头一棒。\n　　解说：\n　　日本一直是世界先进技术的引领者和受益者，面对核危机，惨痛的历史和残酷的现实的让日本的民众进退两难。\n　　记者：\n　　那么您是怎么看待，这种技术进步的呢？\n　　坂本弘美：\n　　技术是人制造出来的技术，而人是会出错的。所以是没有绝对的那种不会出错的技术的，所以不能过度相信，二十几年前去了切尔诺贝利之后，发现残酷的事故都不是"设想外的"。\n　　解说：\n　　2011年3月11日，发生在福岛的核泄漏再一次应另一种极端形式证明了墨菲法则，犯错误、可能是人类很难回避的弱点，不论科技多发达，事故都可能发生。尽管人们有可能已经在事前尽可能做到了周全，但对完美安全技术的追求，却是现代社会不可承受之重。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　所有的安全、所有的安全指标、所有的安全措施，实际上都是有限的。因为我们要知道，这种安全系数，安全上的设计，它的系数往上稍微调一点点，它带来的成本就会高很多甚至是这种指数级的增加，我们可以从科学实验的角度来，也许能够做出永远不会出事故一个核电站，但是它可能没有经济效益。\n　　解说：\n　　自然偶发的狂暴从来都是人类生活难以避免的一部分，而学习如何在自然的狂暴之中，淡定地生存，从来都是人类智慧的重要部分，灾难不会白白经历，代价也不会白白付出，在泪水和恐惧之后，总会有新智慧的诞生。\n　　尹稚(北京清华城市规划设计研究院院长)：\n　　技术的不确定性和自然因素的不确定性，导致。你要说这东西是万无一失的，恐怕谁也不敢下这个定论，只是说我利用核能，提供清洁能源的同时，我愿意在它万一出事的时候，付多大代价。\n　　解说：\n　　今天的世界，人类已经无法离开能源，无论是石油、煤炭，所有的生物能源都会给我们生活的这个世界带来副作用，而核电，是迄今为止最廉价、最洁净、也是最高效的能源获得方式，而在福岛核电站正在发生的一切，再一次让人类开始思考，技术的利益和技术的风险、这样一个并不陌生的话题。\n　　松野丰(野村综合研究所首席咨询顾问)：\n　　技术在越来越提升的阶段，肯定会再度发生类似这样的混乱。所以只依靠技术，是不能完全实现人类的进步的，\n　　记者：\n　　也就是说，伴随着技术的进步，作为代价，也必须去体验失败是吗？\n　　松野丰：\n　　虽然很悲哀，但是的确如此！\n　　解说：\n　　人类的技术造就了全球化，在信息、技术、文化、资源等等在极大程度上成为人类共同的财富的同时，全球化的利益链也形成一条风险链。\n　　向松祚(中国人民大学国际货币研究所副所长)：\n　　我们所有的生活方式全被改变，但是与此同时，风险它是伴随而来的。而且有些系统性的风险我们看不到。\n　　也就是这么一个规律：你的科技越发达、你的技术越进步、你的技术体系越复杂，复杂就是风险！\n　　那你的风险就会越大\n　　记者：\n　　一旦出事可能只有两个字形容，就是瘫痪？\n　　向松祚：\n　　瘫痪，\n　　记者：\n　　所以现在人类，日本这个大灾难给我们提一个醒，就是什么，我们怎么来重新评估\n　　全球化给我们带来的风险，这些风险是什么？\n　　解说：\n　　如果从哥伦布发现美洲大陆开始算起，人类对地球有完整认识不过500多年，从那个时候开始，全球化就成为一个几乎不可逆转的的趋势。科学技术的进步，让我们在宇宙中俯视我们的家园，也在一场大灾难后提醒我们思考，人与自然的关系。\n　　段伟文(中国社会科学院副研究员)：\n　　比方说，我们对化石能源的这种依赖，最后就导致整个全球，我们需要越来越多的能源。那么正是在这种情况下，我们可能需要引入核能、引入太阳能、引入生物质能，但是我们现在发现：不论是核能、还是太阳能、还是生物质能、它都有副作用，都有问题。我们在利益和风险之间一定是有一个折中。\n　　解说：\n　　在21世纪的今天，人类需要面对经济发展所带来的温室效应和各种污染，也要正视高效、绿色、经济的核技术在自然灾难中需要面对的风险。\n　　而纵观此次日本核电事故的全过程，人们不难发现：整个核泄漏的全球扩散过程，并不来源于人类对核技术本身的利用和防护，而来源于在危机处理过程中，日本企业和政府处理措施的失当。\n　　在人类文明史上，每一次大级别的灾难，都推动了人类文明的进步，在痛苦中所进行的思考和实践所带来的是：用更为可靠和成熟的技术，去体现对生命的尊重和对自然的敬畏。\n　　1.\n　　福岛核事故被提升到了7级，这是核事故的最高等级，与25年前切尔诺贝利的级别一样，但影响力显然更大、更远，毕竟今天的日本已经不仅仅是日本人的日本，它同时也是一体化的世界当中的关键一环，如果说巨大海啸吞噬了日本东部沿海的多个城镇，其实它同时也撬动了整个地球，在这样一个时代，任何人都无法置身于一场巨大灾难之外。\n　　解说：\n　　在人类进入本次全球化的20多年里，经历了亚洲金融危机、印度洋大海啸、全球金融动荡、冰岛火山喷发、以及日本大地震，在这20多年里，人类体会到了全球化的效率和利益，也体会到了全球化的灾难和风险，很难简单地用“好还是坏”或者“积极还是消极”来定义我们正在经历的时代，但彼此相互依赖、相互依存的关系，总是能够让人类快速地修复伤痛，共同提升抵御灾难和风险的能力，这个过程也会让人类变得更聪明、更理性、更善于和自然和谐相处。\n（编辑：SN017）\n	|||
196064	@@@@	苗迎春：不要对日本经济过于乐观	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　作者：苗迎春 武汉大学国际问题研究院副教授\n　　遭受地震和海啸灾害破坏的日本正在逐步开展灾后重建。不过，人们对震后日本经济的走向众说纷纭，较有代表性的一种观点认为，地震对于日本经济的增长或许是件好事，因为抗震救灾会增加需求，拉动日本经济增长。\n　　地震拉动经济增长，其基本理论就是“破坏创造财富”的“破窗理论”。“破窗理论”源于一位叫黑兹利特的学者的比喻。意思是，假如小孩打破了窗户，必将导致更换玻璃，这样就会使生产玻璃的人和安装的人开工，推动社会就业。经济学理论告诉人们，经济增长是靠三驾马车“投资、消费和出口”拉动的，而“破窗理论”实际上是阐述了投资(灾后重建)对经济拉动的重要作用，应该说在分析重建需求的传导与扩散方面，有其独到的合理因素。\n　　不过，“破窗理论”也有其不完善的一面，主要是该理论没有充分考虑自然灾害对于社会财富所造成的破坏程度及其所产生的后果。如果破坏超过一定限度，“破窗理论”拉动经济增长的前提便不复存在。诸如此次日本地震，虽然具体损失目前还难以统计，但据美国高盛公司估计，损失总额将达16万亿日元，日本GDP第二季度将会出现负增长，2011年日本实际GDP增长会减少 0.5%。面对长期低迷不振的日本经济，要恢复到震前水平已实属不易，即便是震后的大幅投资也只能起到对经济的修复作用，难以真正发挥推动经济增长的刺激效应。\n　　至于消费方面，此次地震使日本众多家庭失去房产和有形资产，重置这些资产会给他们带来很大的压力，扩大其他方面的消费需求已不大可能，这对于日本经济的长期增长也是重要制约因素。\n　　作为重要的出口大国，日本出口产业受地震的影响将会最为明显。一是支柱产业之一的日本汽车业备受打击。丰田、本田、日产、日野、三菱等8家日本汽车制造商相继一度表示暂停生产。而电子巨头―――日本索尼公司也因为零部件短缺不得不减产。出口急剧下降，对于日本经济无疑是雪上加霜。二是日本核辐射引发的农产品污染将使农产品和海产品出口额大幅下滑。根据日本此前公布的消息，除了在福岛第一核电站附近地区的牛奶、菠菜和稻米中检测出放射性物质超标外，东京等地的自来水中也被检测出含微量放射性碘。虽然不能确定这些污染会给人类健康带来多大威胁，但其对于人们的心理影响却难以低估。就拿中日农产品贸易来讲，以前日本对华出口的农产品只有大米、苹果、梨等几个有限种类，但中国大型国企原本还想再多进口日本产的大米、牛肉、乳制品、蔬菜、水果等。日本核危机事件后，这些农产品的安全性将会因此次日本核辐射污染遭受国民的质疑，其未来对华农产品出口形势将变得十分困难。不久前，中国市场出现抢购日本奶粉潮其实就是这种担忧的真实体现。\n　　因此，对于灾后日本经济的复苏和重建，我们绝不能盲目乐观。日本经济增长多年来积累的矛盾，不可能通过一次自然灾害带来的重建刺激得以解决，“破窗理论”不是挽救日本经济的灵丹妙药。日本政府唯有心系灾民，务实推动东亚地区经济合作尤其是中日经贸关系的发展，或许会为日本经济的未来增添一丝希望。 ▲(作者是武汉大学国际问题研究院副教授。)\n　　版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。\n（编辑：SN004）\n	|||
196065	@@@@	日本震后百日纪:民间组织成熟企业拟向海外转移	@@@@	2011-06-27 00:00:00	@@@@	　　6月11日，日本宫城县南三陆町的志津川中学楼顶，田烟女士潸然落泪，她和其他数十名南三陆町市民在当天下午2点46分，面对大海默哀，以祭奠海啸遇难者。田烟称每到每月的11日，她与很多幸存者都要面向南三陆町美丽的大海默哀，希望失踪的人能重新走上来。\n丰田汽车位于宫城县的一家整车厂，厂区内存放着少量的等待运走的新车。\n震区的许多芯片生产企业恢复程度很低，生产力远不如前。\n　　“3?11”之后，那片疮痍之地，是以何种样貌面对百日之期？在更绵长的艰辛重建里，日本民众、社会体系是否仍然保持着地震袭来时的克制有序？《中国新闻周刊》的记者们试图去寻找答案。\n　　与政府迟缓的救灾行动和僵硬的应对政策形成鲜明对比的是，民间组织的成熟，企业的自救，还有个体对待生命、土地和法律的那份尊重。\n　　大地震或许正悄悄改变着日本社会文化的狭隘一面。日本企业为分散风险正在加快将工厂向海外转移的速度，而中国有望成为投资首选。\n　　日本式断链和恢复\n　　从1904年吉田真太郎成立日本第一家汽车厂――东京汽车制造厂，并生产出第一台日本国产汽油轿车“太古里1号”算起，日本汽车工业已经走过了107个年头。日本之所以能够完成现代化，成为世界上首屈一指的经济大国，离不开汽车产业的发展。所以，人们在分析日本经济的时候总会首先提及日本的汽车产业。此次日本东北部大地震给过度细分的汽车业带来严重打击，恢复生产还是一个艰难的目标\n　　本刊记者/庞清辉 孙冉(发自日本东京、宫城、茨城)\n　　日本的东北部一直以农业和渔业为主。在东京人的眼里，日本东北部的宫城县、福岛县、茨城县、岩手县“都是乡下，老头老太太种点稻，种点菜”。\n　　即使是日本财团会长川阳平在接受《中国新闻周刊》记者采访时，也说自己以前不知道日本东北已经发展成这样，“有汽车的心脏部位，没有它汽车做出来也卖不掉。”\n　　百日以来，强震、海啸、核泄漏的阴影一圈圈地笼罩着日本狭长的国土。而此次日本东北部的地震对日本乃至全球汽车业的影响也超乎了世人的预料和估计。\n　　汽车的国际分工细化程度已经远远超过了其他产品，只要缺少一个零部件，所有的生产线将全部中断。日本则处于全球汽车产业链的上游，在过去近30年中，虽然日本陆续将国内制造业装配工厂移到海外，然而留在国内的只生产高附加值的零部件、生产设备、研发中心等工厂却依然牵制着整个产业的命脉。\n　　“大脑”停工\n　　6月10日，日本大地震后3个月，在瑞萨电子株式会社(以下简称瑞萨电子)位于日本茨城县那珂市的工厂里，齐聚了世界各国的媒体。\n　　瑞萨电子，这个日本名不经传的工厂在大地震后，瞬间走入全球媒体的视野。\n　　瑞萨电子是日本一家芯片生产企业，涉及电视、移动通信、汽车电子等方面微控制器的生产。其中，它生产的汽车所需芯片占全球的40%，总量约有70%销售给日本汽车制造商，另外30%销至美国和欧洲的汽车公司。\n　　“相当于汽车的大脑。”瑞萨电子经营企划部的猪熊紫野向《中国新闻周刊》介绍说，一个汽车大概需要150个芯片，用于控制车锁的开动，车窗的上下，雨刷的滑动，灯的信号，以及车载音响等电子系统。事实上，汽车业的发展早已进入电子时代，车身电子、车载网络、汽车安全系统、汽车信息娱乐、车载导航系统等都需要先进的微电子控制器。“汽车性能越发展，需要芯片越多。”\n　　地震让瑞萨电子损失了大约40%的芯片生产能力。10家工厂中有8家受损，其中7家因为电力供应中断引起，而记者来到的那珂市的这家工厂是由于遭受地震破坏而停止生产，它也是受损最严重的工厂。\n　　“当时的震度有6度。”猪熊紫野说，但是，从外观上完全看不出这家工厂遭受过地震的损害，地震只是让厂房内部的一些天花板掉了，成捆的电缆落下来，有的精密仪器倒了，结果却是灾难性的，“生产能力只有原来的1%”。\n　　消息传出，日本、欧美的汽车制造厂不得不暂停生产，这些汽车工厂都需要它们生产的电子芯片。据德意志银行估计，美国三大汽车公司均受微控制器芯片的短缺影响，全球汽车产量甚至可能在去年大约7600万台的基础上减少750万至1100万台，或下降10%到14%。\n　　“全世界包括中国都打来电话，要我们仅有的存货。”打电话的除了汽车厂商，还有电视厂商、手机厂商、家电厂商，“汽车(厂商)和电视(厂商)最着急。”瑞萨电子的办公室在震后依然井然有序，只是电话铃声从未间断，同样的解释对着电话另一头重复了无数次：“已有部分产品转由爱媛县西条工厂代为生产”，“我们会尽快恢复”。\n　　瑞萨电子的大多产品都是难以取代的定制化产品，尤其车用芯片要求的标准颇为严格，产品线迁移托管难度大。其实，在2010年4月，瑞萨科技公司和NEC电子合并成瑞萨电子时，车用半导体的市场占有率最高一度达到7成以上，曾经有许多厂商认为不可过度依赖这家公司。\n　　随后，瑞萨的厂房里涌来了来自世界各地的汽车厂商的技术人员。他们进入不到核心厂区，就帮忙清垃圾，搬机器，“做力所能及的事，为了让工人集中精力恢复生产”。厂房门口挂着的“为了世界各地等待已久的客户看到瑞萨的实力，我们要把心拧成一片6月份恢复生产”的条幅鼓励着每一个人。\n　　“200mm生产线6月1日终于恢复生产了”；“300mm生产线6月6日也恢复生产了”。\n　　工厂的工人24小时不间断地进行着恢复工作，厂长青柳隆地震后一天都没休息。但是，青柳隆仍觉得压力重重，“表面上看是恢复了，但是还没有生产，800道工序完全恢复，要很长时间。”\n　　《中国新闻周刊》记者来到生产手机、导航仪芯片的全自动化生产线，偌大的车间基本看不到工人，天花板上有立方形的仪器自动来回穿梭，偶尔有穿着白衣、白裤、白鞋，戴着白帽、白口罩、白手套的工人穿插其间。“无尘室进了空气，他们正在进行精密检测。”\n　　这里是世界上最先进的生产车间，高精密仪器的恢复远非劳动密集型企业恢复得那样容易和快速。\n　　出乎意料的繁杂产业链\n　　“300个，150个，50个……”瑞萨电子提供的芯片越来越少了。\n　　位于宫城县黑川郡大和町的丰田自动车东北株式会社(以下简称丰田东北)，也在急切地等待着瑞萨电子的芯片供应。如果说瑞萨电子生产的是汽车的“大脑”，丰田东北生产的则是汽车的“腰”。它生产的汽车ABS系统，占丰田公司全部份额的10%，AHC系统则占到55%。\n　　地震时，这里的工厂晃得厉害，“震度是5的话，都没问题，没想到是6。”丰田东北常务取缔役经营管理部长樱井幸三告诉《中国新闻周刊》说，地震后，这里的工人边恢复生产，边给工厂继续加固防震。4月11日，7级以上余震没有再给工厂带来任何损伤。\n　　地震后10天，到3月21日，工厂的生产线就已经全面恢复，一直生产一些“紧急修复的配件和海外急需的配件，海外优先。”樱井幸三说。\n　　生产线恢复后，樱井幸三还是很担心，因为汽车“腰”的生产不仅需要瑞萨电子的芯片，“下面还需要200多个零配件的提供，其中有四五个零配件小厂受地震影响非常严重。”也就是说，零配件的生产线没有恢复，即使丰田东北的生产恢复了，还是不能生产。\n　　樱井幸三最担心芯片和橡胶圈的供货。这种防漏油的橡胶圈是位于福岛县一家橡胶厂生产的，由于核电站的问题，这家厂停产了。“表面看上去是普通的橡胶圈，但是它的技术成熟，找不到替代品。”\n　　据《朝日新闻》报道，在福岛核电站的半径30公里之内丰田就有20家左右的零部件供应商。\n　　汽车是非常精密复杂的工业产品，从最小的螺丝开始算，一辆车有3万多个零部件，缺任何一个零部件，整辆车就不能组装。\n　　而在地震前，丰田公司总部也不知道自己的产业链触角延伸到了哪里。\n　　地震后的第二天，3月12日，丰田公司马上成立了灾害对策本部，组织了60个人的支援部队对零配件厂商进行调查，同时派出生产、开发技术人员去面对面地对受灾零配件厂进行说明、指导，以及协商。“开始以为会有500个零部件受到影响，结果发现是150个受到影响，3个月时间减少到30个，主要是电子元件、橡胶、涂料。”丰田总部广报部的町本明子告诉《中国新闻周刊》。\n　　出发前他们认为花3个月就能够恢复，“到了3月底，他们的表情变得凝重了，发现不知道什么时候才能弄清楚了。”一直跟随采访的朝日新闻社记者中川仁树告诉《中国新闻周刊》，丰田公司并不完全了解这个链条，也不知道下面的零部件会如何分散。\n　　时间追溯到上个世纪90年代，日本制造业把国内的装配工厂陆续转移到海外，留下的国内工厂变成了只生产高附加值的零部件厂、生产设备厂和研发中心，不少企业把这些高科技工厂转移到人工成本相对低廉的日本东北地区。尤其是东北新干线和高速公路开通后，沿线的城市星罗棋布地散布着众多电子巨头的厂房和生产基地。\n　　2008年金融危机后，为了促进日本东北经济的发展，日本政府拿出很多优惠政策，引进索尼、丰田这些企业进去投资，“试图利用东北土地和人力价格相对便宜的竞争力，在国内建立健全的产业链，而不是把制造业全部放在国外。”日本战略调达株式会社社长中森清训告诉《中国新闻周刊》记者。\n　　短短几年，日本东北地区集中了汽车、核电、石化、半导体等众多重要产业工厂，经济规模约占日本国内生产总值(GDP)的8%左右。\n　　近20年成立的这些中小企业，加上原来名古屋等关西和中部地区的老厂，就是这条汽车产业链的原型。“这条链条已经发展到五六层，到第六层有的已经是家庭作坊式的了。”中川仁树说。\n　　丰田的调查人员也逐渐发现，这些最底层的零配件的提供商“模具、化学配剂，有很多秘密”。这些中小企业规模不大，但是它们都有自己的核心技术，有很强的技术实力、研发能力和生产能力。它们生产的配件不起眼，在平时并不为人们所注意，但有的产品只有这一家公司才能制造，这使得整车企业寻找这个零配件的替代商没有想象中的那么简单。“它们突然发现要特别重视这些中小企业了。”中川仁树说。\n　　但是，地震后，为了不给丰田这样的整车企业增加麻烦，很多小企业在受灾不能生产后，把自己的核心技术转移给了别的厂。“保证供给”是整车企业和零配件企业没有经过协商而达成的一致。\n　　在距离丰田东北所在地大和町不远的大衡村，丰田为欧洲制造的丰田“雅力士”车型正在往外运输，尽量维持着供货。这是丰田2011年1月才建立的一家整车生产厂，众多的零部件在这里组装成一辆辆汽车。\n　　6月15日上午11点多，《中国新闻周刊》记者来到这里，生产车间外有一个大的空场，分区停了40多辆新车。半个小时的时间，车间开出4辆车，运走36辆车。\n　　这个整车生产的工厂旁边还有丰田的座椅生产工厂，顺着马路，一路下行，在许多不高的小山包上茂密树林的掩盖下，有很多丰田、富士、西铁城等日本知名企业的工厂。这里人烟稀少，异常安静，听不到任何机器的声响，也看不出任何震后的痕迹。\n　　受伤的不仅仅是日本车企\n　　然而，受伤的不仅仅是日本车企。\n　　通用汽车公司成为第一个因日本地震而关闭海外工厂的美国企业。因为缺少足够的日本制造零部件，首先是美国路易斯安那州的一座工厂，接着西班牙的萨拉戈萨工厂于3月21日关闭，而位于德国的爱森纳赫工厂也减少轮班。\n　　法国的标致雪铁龙生产线中断了。原因就是柴油发动机的尾气净化装置柴油颗粒过滤器(DPF)的核心零部件是在日本东北生产的。\n　　巴西的本田摩托车工厂停工了；印度的丰田汽车公司在6月4日前仅能维持正常情况下30%的产能。\n　　中国的东风日产也从3月26日起就开始大幅减产，由于日本本土生产的发动机、变速箱等关键零部件产品供应不上，湖北襄樊工厂安排的生产计划已不及平时的三分之一，每年例行的高温假提前到5月开始执行。\n　　全世界几乎所有的车企在日本这场地震中都难以置身事外。\n　　除了一些核心技术，一些看似无关紧要的环节，同样有日本的影子。例如丰田东北所急需的橡胶圈和福特部分车型使用的黑色和红色车漆。\n　　更极端的例子发生在马自达身上。岩手县一座生产珠光粉的工厂因位于福岛核电厂周边30公里范围内而被停产，而这座工厂生产的紫晶檀珠光粉是马自达6轿车使用的紫色油漆的原料，于是紫色马自达6车型就此在全球“绝种”。\n　　“村社会”\n　　6月17日，丰田汽车在位于爱知县丰田市的公司总部召开股东大会，社长丰田章男说，预计海外产量也将于7月恢复到震前计划的水平。此前丰田方面已宣布日本国内生产将于7月恢复正常，为了完成这个目标，丰田章男说，丰田将“拼上性命”。\n　　“汽车产业恢复得比我们想象的要好很多。”日本经济产业省的制造产业局政策企划委员西山英将对《中国新闻周刊》记者说，他们为生产链条的负面影响降到最低做了很多外围的工作：先去做了一些调查，把受灾企业信息收集全，传播出去，让相关企业有一个全局的把握；同时协调产业之间的关系，提供彼此需要的帮助。日本政府也向企业实施了2.5兆日元(300亿美元)规模的企业融资。“主要还是看各自企业的判断，我们不干涉太多。”\n　　但是，关于日本东北灾后经济复兴规划，以及未来能源电力怎么解决，日本政府还没有定数，“企业做得很出色，政府却一点也不给力。”中川仁树说。《中国新闻周刊》记者在采访中，听到最多的是“讨论中”和“等待中”，政府的官员在“讨论中”，灾区的人在“等待中”。\n　　的确，未来几年，日本的能源问题将是影响经济运行的大问题。现在，由于核电站的停产，日本的整个社会都在节电，这也将直接影响高度依赖电力进行作业的汽车及零部件工厂。世界各国开始重新审视日本在全球供应链中的位置。\n　　地震后的5月份，世界半导体峰会召开，各国都在寻找日本配件的替代策略。瑞萨电子的会长也到德国的奔驰公司“公关”，来说明自己的供货情况；瑞萨电子的工厂也已经进驻了马来西亚的工人来学习技术。中国的广东省也设立了“日本零配件替代性供求配对”专区，帮助日资企业寻求替代零配件，同时加大对日招商力度。\n　　“技术壁垒太多，是不是该考虑打破了？”日本战略调达株式会社社长中森清训在日本地震后也在做产业链方面的调查。他认为，一个杯子加一条线，其实差别很小，却分两家去做，都没有可以替代的。“有没有必要搞这么细，不是单纯为了养3万个厂，是为了更好的生产。”中森清训说。\n　　中森清训建议企业加速对外产业转移，朝日新闻社的中川仁树则认为，企业在国家危难之时不会搬到国外，“要搬也是冷静下来之后。”瑞萨电子在中国也有分厂，主要是生产电饭煲和遥控器上的芯片，但是在产业转移问题上，“扩大生产是肯定的，是否生产汽车的芯片还在考虑。”瑞萨电子的会长伊藤达说。\n　　《中国新闻周刊》记者在采访中也碰到提到对外转移，就把脸阴沉下来的日本人。“文化上很难。”中森清训用“日本是个村社会”来解释，“日本可能更在乎这些。” ★\n欢迎发表评论我要评论\n\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196066	@@@@	王帆：日本社会正面临崩溃吗	@@@@	2011-04-09 00:00:00	@@@@	　　王帆：外交学院国际关系研究所所长\n　　现在看来，日本地震引发的危机正在长期化、复杂化，并伴随着一系列新问题的出现，可能引发全面的日本灾难。\n　　首先是人为的社会风暴。一旦社会风暴爆发，影响可能比海啸更巨大。面对可能进一步扩大化的核污染危机，日本虽表面平静，但民众针对东电等相关公司和政府的反对之声已经四起。日本政府看似冷静从容、耐心和淡定，但很可能被拖而不决的一系列民生问题而冲垮。民众的忍耐一旦超越底线，一切将难以控制。\n　　其次，日本经济将受重创。东电公司阻止核污水排放的努力宣告失败，这给日本渔业带来的影响还很难判定。现在，已有多国限制日本食品进口，日本的食品加工业和食品贸易将会遭受沉重打击。另外，能源问题将加剧，核能源项目将进一步遭到反对。由于地震灾难，汽车工业已经损失惨重。日本炼油业也深受影响。地震之后日本关闭了30%的炼油产能，大概相当于全亚洲5%的炼油能力。此外，日本对原油进口的减少也会给原油价格带来向下的压力。\n　　现在还很难准确评估地震危机对日本整体经济和亚洲经济造成的深远影响。但已有的危机将引发新的难题则是不争的事实。虽然菅直人政府有可能由于不可抗力的危机而暂时渡过政府信任困难，但他们面临的问题将会空前严峻，也很可能日本政府根本就无法独立面对。日本政府如何渡过执政危机和信任危机是一个难题。\n　　现在的日本或许只是处于社会危机总爆发前的暂时平静期或间隙期，未来的几个月还可能会伴随着火山爆发和地震在内的新自然灾难与社会危机出现。日本政府已经把重建支出预估提高至2.5万亿日元(合3080亿美元)，接近于国内生产总值的5%。经济专家估计日本经济将在未来一年出现零增长的状况。\n　　当日本陷入长期的、政治经济等综合性的社会危机后，日本一些企业将会如何转嫁危机？日本右翼是否会兴风作浪？是否有某些国家趁火打劫，制造有利于自身的安全形势，从而引发亚洲地区新的安全冲突，这些都是不得不加以关注的问题。\n　　在太平洋经济圈以及更大的范围内，一旦日本陷入崩溃式的危机，东亚其他国家如何幸免又如何脱身？人们不会忘记1998年的东南亚金融危机，那已经不啻是一场东亚的浩劫。对日本地震抱有侥幸心理或认为可以从中渔利的思想都是短视、狭隘和愚蠢的。二战后的欧洲陷入崩溃边缘时，美国以马歇尔计划施以援手，为的是政治上的考量，但更有在全球经济发展的大盘中优化美国经济的长远战略思想。更何况当今世界已形成全球化、区域化相互依存的网络关系。对世界各国尤其是日本的近邻国家而言，必须对日本危机进行及时全面的跟踪评估，当我们看着微量的放射性核物质已经在世界多国的上空飘浮时，任何对日本危机估计不足的想法将可能铸成大错。▲(作者是外交学院国际关系研究所所长。)\n（编辑：SN004）\n	|||
196067	@@@@	专家称日本可能借核反应堆提炼核武器原料	@@@@	2011-04-17 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报记者 李晓莉\n　　东电为什么迟迟不开阀泄压导致核电机组连续爆炸？\n　　日本有没有借核电站留攒发展核武器所需的原料钚？\n　　从4级到5级再跃升至7级，日本经济产业省原子能安全保安院和日本原子能安全委员会上周正式将福岛第一核电站事故级别上调为国际最严重级―――7级，与前苏联切尔诺贝利核电站事故达到同等级别。\n　　一时间，东京电力公司（以下简称“东电”）在3?11日本特大地震之后再度成为世界关注的焦点。\n　　“其实东电应该有能力把事故控制在4级范围内！”曾进入切尔诺贝利核电站进行研究试验、目前正在乌克兰一所核工业大学研究核工程专业的中国人邹宇（化名）在接受羊城晚报记者专访时表达了自己的看法，“现在却眼睁睁地看着事故升至7级。”\n　　那么，在这一个多月的时间内，福岛核电到底隐瞒了什么？\n　　错失良机\n　　菅直人3月12日乘飞机视察福岛灾情，东电称如向空中排放气体，“怕辐射到首相”\n　　3月11日，日本发生里氏9.0级地震时，福岛第一核电站1至3号机组自动暂停运作（4号至6号机组处在关闭状态）；3月12日，1号机组爆炸；3月14日，3号机组发生氢气爆炸；3月15日，2号和4号机组发生氢气爆炸；3月17日，日本自卫队直升机从空中向3号机组注水，消防车从地面喷水；3月18日，日本原子能安全和保安院初步将1号至3号机组事故升至5级……\n　　在这些密密麻麻的新闻中，我们到底错过了什么？\n　　宝贵的“减压”时间！\n　　日本媒体披露，11日当天，东电社长清水正孝和会长胜俣恒久都在外出差，东电则成立了对策本部。首相官邸也并未向东电直接了解情况，而是委托给了经济产业省下属的原子能安全保安院。等到当晚8时30分，首相官邸得到消息：2号机组的冷却系统失去了能力，首相菅直人才意识到了事态的严重性。\n　　“就在1号机组爆炸之前，福岛核电站可以通过释放气体来减压的。”邹宇分析说，“尽管带有部分‘放射性气体’，但这些气体的排放，可以在本土减少影响，至少机组不会发生爆炸。可以说，释放气体带来的影响，至少比现在导致的辐射要低上10-100倍！”\n　　东电为什么没有这么做呢？\n　　因为菅直人在3月12日乘飞机到这里视察灾情，如果选择向空中排放气体减压，“怕辐射到首相”。最终，在菅直人视察结束后的12日上午10时，东电才开始打开阀门作业。\n　　当天下午3时36分，1号机组发生爆炸，从那一刻开始，一系列的爆炸和危机开始了。\n　　反应迟钝\n　　11日首相官邸就要求开阀泄压，但东电却挨到了最后关头，“一步被动，步步被动”\n　　其实，在11日当天，首相官邸曾要求东电：“立即打开泄压阀门。”但东电并没有行动，公司表示：“这在日本核电史上未有先例，因为这将使一定量的放射物质散发到外部。”\n　　一直挨到“堆芯两个小时后就熔融，必须打开阀门，释放水蒸气”的关头，东电才开始开阀泄压，但此时已经陷入“一步被动，步步被动”的困局了。\n　　“如果第一步能明确，后面也不至于陷入种种混乱之中。”邹宇分析道，“更让人觉得奇怪的是―――如果说海啸将福岛核电站的备用柴油机组卷走，那么再找到的临时柴油发电机，怎么居然会因为插口不匹配问题而无法提供电力支持？其实一般情况下，无论是柴油发电机组还是核电站内的插头，都应该设计为通用插口。”\n　　更让媒体所诟病的是，当日本官房长官枝野幸男在3月12日下午5时45分通报爆炸事件时，不仅未能对事态进行详细说明，反而一味强调“不能释放错误信息”，直到当晚8时30分，才对此次事件做出详细说明。外界猜测，日本政府之所以不能尽早向公众说明事件真相并提供有价值的信息，很可能是连政府高层都没能第一时间了解到现场的情况和及时掌握真实信息。\n　　“事情发展到现在，已经超过了一个月的时间，但是我们掌握的都不是第一手资料。”邹宇坦言，“信息很少，基本上来自日本政府和国际原子能机构公布的数据。当然，我们相信这是因为真正掌握第一手资料的员工都在第一线忙着抢救。所以在我们科研方面并不急着马上剖析日本福岛核电站的情况，而是等有真正信息出来之后再做分析。”\n　　利益至上\n　　设计者及前员工爆料称，临海的福岛核电站设计时的安全标准居然是“超低风险”\n　　起初，日本的媒体将此次久久没法处理好的核泄漏事故归因于福岛第一核电站的一号机组已经“40岁”的高寿。\n　　“其实核电站40岁的寿命并不是‘死期’。”邹宇指出，“核电站大多都是‘与时俱进’的，除了压力容器不能改变之外，核电站为了反应堆的安全，可以不停地改善技术、完善细节，例如俄罗斯、乌克兰、法国及中国等国家的核电站都是如此。”\n　　如果不是因为40岁的高龄，那么是什么让福岛核电站如此“岌岌可危”呢？\n　　邹宇认为核电站的设计基准可能存在问题―――参与福岛核电站设计的两名东芝公司工程师和前东电员工曾向日本媒体报料，东电在核电问题上，长期把利益置于安全之上，福岛核电站设计时，遵循的安全标准居然是“超低风险”。\n　　根据日本共同社报道，福岛第一核电站设计时预想的海啸最大浪高是5.7米，因此，1-4号机组所处位置仅高于海平面10米，5-6号机组所处位置高于海平面13米，而这次海啸在福岛核电站登陆时浪高达14米，导致所有机组的应急发电机均遭水淹，紧急制冷系统失效，燃料棒无法降温。\n　　“为什么选择福岛这样的地方修建核电站呢？”邹宇说他也疑惑不解。他介绍说，在俄罗斯这种甚少发生地震的国家，核电站是抗6-7级地震的；中国核电站的防震级别更高，选址首先就排除了曾经发生过大地震的地方，建筑则可以达到抗8级地震的水平。\n　　忽视公众\n　　三十多年屡屡篡改数据、隐瞒安全隐患，拒绝“封堆”、直排污水之举都是为了省钱\n　　“说句实在话，对于核电站这种对安全性要求极高的行业，我们并不建议交由民营企业来管理。”邹宇说，“因为不少民营企业对利润看得太重。”\n　　负责福岛核电站运营的东电，作为一家垄断的民营企业，受日本经产省管理；而在日本，负责核电站安全检查的部门是原子能安全保安院，这个部门恰恰也直属日本经产省。换言之，日本核电的立项、项目运营、监督管理都在经产省系统内一体化完成，自家监督管理自家运营的产业，导致东电可以更多地考虑部门和上层集团的利益，从而忽视国家和民众利益。\n　　正因如此，1951年成立的东电，2009财年总资产已经高达13.2万亿日元，财大气粗；也正因如此，2007年东电被揭发，自1977年起就对下属的3家核电站总计199次定期检查篡改数据、隐瞒安全隐患；其中，福岛第一核电站1号机组反应堆主蒸汽管流量计测得的数据，曾在1979年至1998年间先后28次被篡改。\n　　“也正是因为这样，当日本政府最早要求福岛第一核电站‘封堆’时，东电选择了拒绝。”邹宇指出，“封堆”意味着核电站彻底不能使用，而且封堆后还要进行“核电站退役管理”，后期维护费用也一点都不便宜。\n　　“也正是因为这样，即便在福岛第一核电站发生了这么大的问题之后，抢救的人手依然非常不足。”邹宇强调，“才那么几百号人，根本忙不过来，这也就是此前东电数据出现‘摆乌龙’的原因。”\n　　也正是因为这样，东电擅自决定将放射性污水排入大海，一些核电专家认为，排污入海并非唯一选择，只是最简便的选择而已。\n　　■有此一说\n　　日本\n　　低估核事故掩盖真相\n　　或在储藏核武原料钚\n　　据中国之声《国防时空》报道，日本政府12日决定把福岛第一核电站核泄漏事故的等级从目前的5级调高到最高的7级，政府官员解释，事故升“级”缘于核泄漏释放总量达到并超过了国际原子能机构界定的最高一级标准。\n　　中国著名军事战略专家、国防大学战略研究所所长金一南少将就此接受采访认为：日本不对核反应堆进行技术更新，坚持使用安全性能低的反应堆，很可能是为了提炼储备发展核武器所需的原料钚。日本政府和东京电力公司掩盖事实真相导致对核事故的评估一直偏低。目前最让人担忧的情况是，日本在处理核事故过程中为了减少自己的损失，只考虑自身利益不顾及周边国家乃至全世界的利益。\n　　12日的调整，是日本第二次调高核事故的等级，从最初评估为“4级”，在3月18日从4级提高为5级，现在又调到了最高的7级。那么，这个“7级”究竟意味着什么？\n　　金一南认为，从日本政府把核事故等级调高到7级来看，实际上意味着国际对这场灾难的估计一直偏低。造成这种偏低有几个因素，首先是日本方面，从东电到日本政府透露的情况并不太多，造成国际社会无法掌握充分的信息。从今天来看，对日本福岛的核事故总体评估偏低、应对措施不够有力。毫无疑问，日本政府尤其是东京电力公司应当承担最大的责任。\n　　人们在今天才逐步地看到了日本福岛核电站的泄漏。最初反应堆发生爆炸的时候，从电视画面上看，爆炸的情况已经很严重了。但是，每一次发生这些急剧转化的事态的时候，东电公司尤其是日本政府的发言人总是说，爆炸是气体爆炸，而不是燃料棒的爆炸，极力想减缓事态。他们一直在声称核泄漏是微量，对大家没有影响。先是说气体泄漏是微量的，紧接着对蔬菜、空气、水的污染都说是微量，始终把严重的事态往轻里说。这种状况造成的后果是，世人虽然有关心、有评估，但是总体评估偏低，最后产生一种负效应，那就是采取的应对措施不力。\n　　日本福岛核事故现在仍然在持续，还没到总结的时候。可能在若干年后评估起来，就像今天评估切尔诺贝利核电站，一条条责任，一个个事故隐患，在那个时候它的全部面貌，才能被完全揭示出来。\n　　日本有没有偷攒核武原料\n　　与福岛第一核电站的其他机组并不一样的是，3号机组中的燃料棒中居然含有钚―――原子弹的内核成分！\n　　一时间，“日本借用核电站为掩饰留攒原子弹材料”一说流出并广为传播。\n　　“其实，在过去的核电站中使用钚作为燃料是可能的。”核电专家指出，“钚属于高放射性原材料，2008年经过联合国批准，日本通过合法途径得到了钚。联合国为此长期派驻6名官员，盯住日本不让他们使用钚来制造核武。按理来说，不存在偷攒原料之举。”\n　　据悉，福岛的3号机组由法国人设计，3月28日，日本首次向法国求助解决核泄漏问题，两天后，作为福岛第一核电站3号机组钚铀混合氧化物(MOX)燃料的供应商，法国阿海珐公司总裁兼首席执行官安妮?洛韦容协同5名法国专家抵达日本。媒体说，这些专家的主要工作是帮助日方清除阻碍修复工作的放射性积水。（李晓莉）\n　　切尔诺贝利还在处理后事\n　　虽然已经退出历史舞台，但是切尔诺贝利核电站并没有在1986年“出事”之后停止运行。两年前曾进入出事核电站机组内研究了一周的邹宇透露，其他的核电机组一直运行到2000年。\n　　“直到2000年之后，迫于欧洲其他国家的压力，切尔诺贝利的其他3个机组才停止了运行。”邹宇透露，“到目前为止，还有不少工作人员在这里进行‘退役后管理’工作。”\n　　邹宇透露，切尔诺贝利并不是真正意义上的“死城”，还有2000-3000名当地人居住在内，“当地人都没穿防辐射服，但是有趣的是，每周来给他们送日常生活用品的人，却都全副武装，非常谨慎”。\n　　此前还有传言，称经过辐射之后，切尔诺贝利地区出现了大量怪异品种的动植物，例如像猫一般大的老鼠，邹宇说：“我就此特意问过不少当地居民，他们都说‘没有见过怪物’。” （李晓莉）\n（编辑：SN026）\n	|||
196068	@@@@	日核电厂辐射尘29日起距台湾最近 分析称无影响	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	　　台湾“中央气象局”预测日本核能电厂事故辐射尘将于29日下午起距台湾最近，但距离约1200公里，分析对台湾没影响。\n　　中新网3月26日电 据台湾“中央社”报道，台湾“行政院新闻局”今天表示，“中央气象局”预测日本核能电厂事故辐射尘，以上午辐射外释来说，将于29日下午起距台湾最近，但距离约1200公里，分析对台湾没影响。\n　　“新闻局”表示，“行政院副院长”陈冲针对日本核子事故，昨晚召开“灾害防救委员会议”，综合各部门今天的因应作为，说明采取措施。\n　　“新闻局”说，“气象局”预测日本核电厂事故辐射尘，今天上午8时的辐射外释，将于29日下午起距台湾最近，约1200公里，分析对台湾没影响。\n　　“新闻局”表示，近日自日本进口食品，有部分检出微量辐射值，但都远低于商品辐射限量标准规定，台湾的原子尘及放射能污染容许量标准与美、日及欧洲联盟等标准相当，检验合格产品都可安心食用。\n　　“新闻局”说，“经济部”已比照日本进口食品检测机制，订出进口工业产品应施检验项目、检测标准及辐射除污机制，以利进口商遵循。\n　　“新闻局”表示，到今天为止，“行政院原子能委员会”共检测475件日本进口食品，都符合规定，其中1件蚕豆外壳测到含微量的碘-131及铯-137，另1件象鼻蚌测到含微量的碘-131，都远低于商品辐射限量标准规定。\n　　“新闻局”说，台湾渔船的渔捞生鲜食品，“行政院农业委员会渔业署”利用卫星船位监控系统(VMS)监控渔船作业海域，台湾渔船都未进入日本福岛电厂1000公里内作业；“渔业署”采样沿、近海作业渔船捕捞渔获15件，送“原能会”检验后，都符合规定。\n（编辑：SN047）\n	|||
196069	@@@@	卫生部：14省市监测食品和饮用水放射性	@@@@	2011-03-27 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月27日电（记者周婷玉）针对我国黑龙江部分地区监测到极微量碘－131是否会影响公众健康问题，卫生部核事故医学应急中心主任、中国疾控中心辐射防护与核安全医学所所长苏旭27日表示，目前监测到的含量不会危害公众健康，公众无需采取防护措施。\n　　中国疾控中心提供的“放射性核素碘－131健康相关知识答问”中指出，碘－131是人工放射性核素，正常情况下自然界中不会存在，日本核泄漏事故释放的放射性核素中含有这种核素。目前在黑龙江东北部空气中监测出碘－131，仅提示日本核泄漏的放射性物质随大气扩散抵达我国境内，但浓度极其微弱，对我国公众健康不会构成危害。\n　　根据国家核事故应急协调委员会3月26日发布的信息，在我国黑龙江省东北部空气中发现的碘－131，其对当地公众产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一。\n　　关于这次在黑龙江部分地区监测到的碘－131会不会污染食品和水，进而损害人体的健康，苏旭指出，从目前的监测结果来看，监测到的是极微量的放射性核素，不会污染我国食品和饮用水，更不会对我国公众的健康造成影响。\n　　苏旭指出，国家有关部门已对日本核泄漏的影响进行实时监测，会及时发布相关信息，公众可及时关注国家相关部门发布的权威信息。\n　　另外，记者从卫生部了解到，自日本核泄漏事故发生以来，卫生部门一直在密切关注事态的发展，并已及时部署了在北京、东北、沿海等14个省市开展食品和饮用水放射性监测工作。\n（编辑：SN047）\n	|||
196070	@@@@	日媒称救灾外交使中日关系现转圜迹象	@@@@	2011-04-18 00:00:00	@@@@	　　中新网4月18日电 《日本新华侨报》18日刊出评论说，“3.11大地震”带来的一系列灾难使日本经受了空前危机，一个多月来，中国频释爱心与善意，以各种形式来帮助日本攻克时艰，走向重建，日本方面也有善意回应。种种迹象表明，自从去年撞船事件以来陷入低谷的中日关系开始转圜，“救灾外交”的效应再度显现。\n　　文章摘编如下：\n　　“3.11大地震”带来的一系列灾难使日本经受了空前危机，一个多月来，中国频释爱心与善意，以各种形式来帮助日本攻克时艰，走向重建，日本方面也有善意回应。种种迹象表明，自从去年撞船事件以来陷入低谷的中日关系开始转圜，“救灾外交”的效应再度显现。\n　　据日本共同社报道，日本首相菅直人日前向中国国家主席胡锦涛发送了亲笔信，就中国为日本大地震提供的援助深表感谢。日本内阁特别顾问?森清4月11日在北京亲手将感谢信递交中国国务委员戴秉国。据?森清透露，菅直人在信中表示日本今后也将把中国视为“最重要的国家”。\n　　另据新华社消息，4月12日，国务院总理温家宝同日本首相菅直人通电话。温家宝强调中方愿同日方加强救灾和灾后重建等方面的合作。菅直人再次感谢中国的无私援助，感谢胡锦涛主席亲自到日本驻华使馆吊唁遇难者。\n　　人们注意到，在日本大地震发生1个月的4月11日这一天，日本首相菅直人在包括中国官方报纸《人民日报》在内的世界各主要纸媒刊登了感谢各方援助的广告“情谊纽带”，言辞质朴，真诚感人。\n　　媒体观察到，4月15日，胡锦涛在博鳌亚洲论坛演讲中特别提出了“亚洲人民是一家”的温馨理念，他以此次日本特大地震海啸灾害为例，强调亚洲人民历来具有同舟共济的团结精神，守望相助，患难与共。并坚信日本人民“一定能够战胜这场灾难、重建美好家园。”\n　　一方是热忱的祝福、真诚的援助，一方是由衷的致谢，真情的感激。从中国元首亲赴使馆吊唁、利用国际论坛公开祝愿受灾国，到日本首相亲笔写信感谢，都是中日外交史上的罕见特例，无疑传递着处于低谷的中日关系“回暖”的重要讯息。\n　　而中日两国总理的通话，则与“撞船事件”后温家宝和菅直人两度尴尬的“走廊寒暄”形成鲜明的对比。更重要的是，这实际上宣告了两国政府首脑热线机制得以恢复。高层沟通互动是中日增进政治互信和发展互惠关系的重要基石。从中日两国领导人“救灾外交”看，高层沟通的大门又重新开启。\n　　据报道，第四届中日韩首脑定于5月21日在东京举行。日本内阁官房长官枝野幸男4月15日宣布，中国总理温家宝届时将赴会，与韩国总统李明博及日本首相菅直人会晤。这将是中国总理在自“撞船事件”后首次踏上日本，“温菅会”可望实现。而按照中日领导人隔年互访的制度，如果顺利，菅直人首相年内也将实现访华。\n　　中日两国互为重要近邻，双方高层互动，必将为两国关系带来积极影响。从“温菅通话”获知，双方对改善两国关系都抱有强烈愿望，冀望推动日中战略互惠关系向前发展。加强防灾救灾、核安全、清洁能源、人文等领域的交流与合作，料将成为两国近期重点诉求。\n　　与其说一场地震为中日关系“震”出契机，不如借用菅直人首相感谢广告最后的感言“患难识真情”。中国在日本抗震救灾的过程中，表现出足够的善意同情和耐心，世人有目共睹。多批捐款和物资源源不断送往日本，为日本摆脱震灾困境起了重大作用，日本政府和灾民感动在心。日本新任外相松本刚明日前向内阁会议提交的《外交蓝皮书》称，日中关系正步入改善轨道。\n　　当然，中日关系真正的改善还要看日本方面拿出足够的真诚善意和各种实质行动，不再做伤害中国人民感情的事情，这才是中日关系稳定友好向前的必要基础。(吴琛)\n（编辑：SN032）\n	|||
196071	@@@@	大地震后日本政局新走向	@@@@	2011-05-18 00:00:00	@@@@	　　4月25日，日本首相、民主党党首菅直人(中)到东京的国会参议院参加会议。菅直人当天承认民主党在统一地方选举中惨败，但坚称失利并不是因为自己领导的政府应对大地震和核电站泄漏不力。新华社/法新\n　　日本大地震及其引发的海啸和核泄漏事故，使日本陷入了二战以来最严重灾难之中。这场巨大的灾难波及日本政坛，一时间改变了日本的政治议程。（《半月谈》2011年第9期）\n　　短暂的“政治休战”\n　　大地震发生前，日本政局乱象环生、动荡不定，支持率跌破20%的菅直人内阁岌岌可危。突如其来的大地震在某种意义上把菅直人内阁从悬崖边缘拉了回来。国难当头，朝野政党不得不暂时放下隔阂，将目光投向抗震救灾。于是，日本政坛呈现出难得一见的“政治休战”局面。\n　　菅直人十分清楚，倘若能够抓住这一“天赐良机”，无疑会赢得国民的信赖，从而挽救民主党政权于水火之中；反之，稍有不慎，就可能招致民怨，进而面临倒阁的局面。因此大地震发生后，菅直人内阁积极投身于抗震救灾之中，向公众展示一个坚决果敢、富有同情心的领导人形象。\n　　菅直人内阁的应对得到了日本民众一定程度的肯定，其民调支持率在地震发生一周后一度回升到30%以上。加上挑剔的日本媒体也少有针对政府的批评，菅直人内阁震前所面临的困难局面有所好转。\n　　“大联合”政权构想搁浅\n　　长期以来，日本政坛的复杂多变局面严重制约了经济的发展。日本大地震倘若能给动荡不安的日本政坛带来稳定局面，那对日本将产生巨大的意义。然而，菅直人内阁的“政治蜜月”很快接近尾声，尤其是核事故的不断加剧使人们对政府的指责越来越多，政府的公信力受到严重损害。\n　　3月中旬，菅直人提出了建立“危机管理内阁”的“大联合”政权构想，以期稳定政权。菅直人内阁提出增加三名阁僚的动议，并邀请在野党人士加入内阁。“大联合”的构想表现出菅直人“明哲保身”的意图。因为如果在野党断然拒绝，就可以指责其逃避责任；如果在野党入阁，则可以为菅直人内阁分担责任，分散被批评的压力。\n　　而在野党对此怀有戒心，尤其是随着民众对政府指责的日益增加，在野党多数人对民主党的主张愈发慎重。3月18日，自民党方面表示，在救灾问题上会坚持朝野政党团结合作，但对进入内阁不予考虑。\n　　4月1日，日本政府宣布正式进入灾后重建阶段。面对菅直人的呼吁，自民党方面显示出了一定的积极姿态，明确表示将灾后重建和核事故处理放在首位，暂时放弃解散众议院、举行大选的诉求。甚至围绕摸索联合执政方式问题，自民党总裁谷垣祯一还先后与前首相中曾根康弘、小泉纯一郎、海部俊树等举行会谈。\n　　鉴于自民党态度的转变，4月7日民主党政府主要阁僚极为罕见地造访自民党总部，就日本大地震对策与自民党方面进行会谈，并表示将在补充预算案中采纳自民党的救灾建议。\n　　统一地方选举后的政治走向\n　　4月10日和25日，在日本四年一度的统一地方选举中，民主党全面落败。\n　　这是在2009年实现政权更迭后，也就是民主党上台执政后首次举行统一地方选举。民主党不仅未能挽回自2010年参议院选举以来的颓势，更未能改变自民党在地方议员数量上占绝对优势的格局。选举结果无疑反映出选民对菅直人内阁灾难应对及执政表现感到不满。\n　　4月12日，日本核事故被调至最高级别7级，同样加剧了日本国民对政府危机处理尤其是福岛核危机应对的失望和不满。\n　　一系列事态促使日本国内的倒阁声音不断增大。有民调结果显示，近七成日本民众希望菅直人下台，由一位新首相领导灾后重建工作。\n　　执政的民主党内有人以应对震灾不力等理由要求菅直人辞职。尤其是以小泽一郎为首的党内势力已蓄势待发，准备在2011年度第一次补充预算案获得国会通过后，向菅直人发起总攻。\n民意的扭转同样加剧了在野党与菅直人内阁的对立色彩。自民党提高了对菅直人内阁的批评声调，明确提出不与民主党建立“联合政权”的方针，并表示将在第一次补充预算案通过后提出首相问责决议案或内阁不信任决议案。\n　　执政党内的部分派别和在野党由此形成共识，即不会反对迫在眉睫的第一次补充预算案，但绝对不能由菅直人来领导实施规模庞大的第二次补充预算案。由此可见，6月前后国会审议的第二次补充预算案，很可能成为菅直人执政的一道坎。\n　　菅直人遭遇党内外的“阻击”，面临着强大的辞职压力，政权运作更加艰难。巨灾之下，日本迫切需要一位强势领导人。但执政的民主党面临着人才短缺的难题。多年来呼风唤雨的民主党前领导人小泽一郎由此成为最合适人选之一。他能否摆脱丑闻、东山再起，人们拭目以待。（中国人民大学东亚研究中心主任 黄大慧）\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196072	@@@@	毛建国：对辐射要画句号更要答问号	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　毛建国\n　　环保部负责人26日介绍说，在设在黑龙江三个监测点的气溶胶样品中检测到了极微量的人工放射性核素碘-131，初步确认是来自日本核电站事故的放射性释放物质，在当地辐射水平掌握范围之内，不需采取任何防护行动。(3月27日《新京报》)\n　　及时澄清，明确“不需要采取任何防护行动”，是一种必要的“画句号”的做法。事实已经告诉我们，在对待辐射上再重视都不为过。即使一个莫须有的传闻，一点小疏忽，都可能引起民众心理紧张，甚至引发社会事件。因此，及时“画句号”有利于平息谣言。\n　　同时，对待辐射疑问，我们又不能满足于“画句号”。对此前的“谣盐”风波，各方面的声音一致指向公众的科学素养。根据中国科协于2010年11月25日公布的国民科学素养调查结果报告，2010年中国具备基本科学素养的公民比例为3.27%。这个水平只相当于日本、加拿大和欧盟等主要发达国家和地区20世纪80年代末、90年代初的水平。这一科学素养下，谣言翻飞，偏听偏信，不足为奇。\n　　在指责公众素养的同时，我们似乎忘记了提高公众的科学素养，以致错失了一些提高公众科学素养的机会。在“谣盐”风波中，虽有一定的常识介绍、知识普及，但如果能够通过“谣盐风波”带来的公众关注，通过更行之有效的科普宣传，推动全社会关注科学素养，公众的科学素养理应得到一个更令人满意的提高。\n　　当然，这有点“事后诸葛亮”了。但“谣盐”机会错过了，并不代表以后就没有机会。机会随时存在，就看认识和准备。比如，现在公众对于辐射还很关注，关注的背后是好奇，好奇正是提升素养的契机，这理应成为科普宣传的良机。现在，相关方面面对公众好奇，大多采取最简便的“画句号”方式，也就是明确告诉公众：这个不可怕那个不可信，这个没威胁那个没危险，把公众当作小学生；没告诉公众“是什么”，只是简单指出“不要什么”。这样虽有一定价值，但简单的“画句号”并不能止息公众的疑问，理想的做法还是应该多回答问号。也就是从公众关注的核心出发，告诉公众，某个东西为什么不可怕，此时应该做什么能够做什么。\n　　绝大多数公众看不懂官方提供的数据，公众的不满意，不一定是不相信，更多是因为自己的疑问没有得到详尽而通俗的解答。公众对于辐射知识的渴求，正是科普知识普及的良机。让公众自己画句号，胜过有关部门帮他们画句号。\n（编辑：SN004）\n	|||
196073	@@@@	肖擎：“一言堂”不是执政能力	@@@@	2011-04-09 00:00:00	@@@@	　　最新一期《半月谈》刊文披露：2009年以来，沈阳市纪委先后查处了沈阳市原副市长兼市公安局局长刘和、市公安局副局长史超、于洪区公安分局局长袁长占等一系列大要案。案件暴露出这支干部队伍中沆瀣一气的腐败生态链。\n　　绝对的权力导致绝对的腐败，失去有效监督和制约，权力就有可能被滥用，甚至导致腐败。近年来出现的沈阳慕马腐败窝案、安徽阜阳腐败窝案、黑龙江韩桂芝马德腐败窝案、湖南郴州腐败窝案、广东茂名腐败窝案等，都充分说明了这一点。\n　　腐败窝案的出现往往与“一把手腐败”高度相关。一个地区的“一把手”有腐败行为，不仅会使整个领导班子受到腐蚀，更可能使整个权力系统变质，少数人沆瀣一气，必致大环境乌烟瘴气，这一道理为大量案例屡屡证明。\n　　以前，我们讲“一言堂”，随着时代发展，现在已较少使用这个说法。我们并不排除确有一些官员在贯彻民主集中制，但就独断专行，“一个人说了算”的不民主作风来讲，“一言堂”现象仍然大量存在。各种拍脑袋决策，擅自决定重大事项，唯我独尊的官场现象，都是“一言堂”、“家长制”的现实体现。\n　　每个被查处的“一把手”，查处之前都是大权独揽、只手遮天。虽然在口头上不讲“一言堂”，反对“家长制”，重视监督、重视程序，实际上是缺乏约束甚至没有约束。种种红头文件与规定之下，权力和责任往往集中于一人，下级官员要接受监督，但“一把手”没有“防火墙”，如此一来，滥用权力、为所欲为必然容易上行下效，所谓“上梁不正下梁歪”。\n　　大权独揽、独断专行，具有强大动员能力，这使得权力“一言堂”往往迅猛，做一件事，风风火火，有时还卓有成效。这看起来是一种执政力，实则恰是执政力的破坏因素。“一言堂”带来的不是活力，而是压抑与沉闷，不只限于权力系统，更有可能向社会延伸，影响社会的活力，损害民众对执政系统的信任。\n　　有人可能会说，这与一些官员喜欢把持权力的欲望有关，“一言堂”是因为官员的品质不好。对具体的人而言，有这个因素，但作为一种现象，主要是因为有一定的制度基础。“上级监督太远、同级监督太弱、群众监督太难”，对“一把手”的监督很难，原因何在，归根到底是在一些地方，对“一把手”的监督和制约，事实上处在相对空白的状态，“一言堂”有“市场”。\n　　“政府的一切权力都是人民赋予的，一切属于人民，一切为了人民，一切依靠人民，一切归功于人民”，这是已经明确的国家理念。取消“一言堂”，主要不是官员品质问题，无论如何，在现行政治架构中，必须在程序上体现这些理念，让权力来自于人民的过程清晰、步骤明确，让权力运行在民众可以接受的轨道上。\n　　“一把手”是一个地方、一个单位的第一责任人，是领导班子的“领头雁”、“主心骨”，在国家政治格局里位置重要。正是因此，我们必须明确，“一言堂”不是执政力，权为民赋，权为民用，权力规范化、决策科学化、管理民主化才是执政力。中国致力于建设法治国家，能不能真正管住“一把手”，杜绝“一言堂”，其实正是衡量制度、规则有效的试金石，也是国家能否真正迈向“法治”的重要标志。\n（编辑：SN004）\n	|||
196074	@@@@	张琏瑰：在核时代，须树立新的价值次序观念	@@@@	2011-04-26 00:00:00	@@@@	　　作者：张琏瑰 中共中央党校战略研究所教授\n　　最近日本的核事故告诉我们这样一个“常识”：一是核辐射没有国界，核安全不是一个国家的“家事”，而是整个地区甚至整个“地球村”和“村里事”。\n　　日本核事故发生后，泄漏的核辐射物质随大气和海洋两个环流运动扩散，先是韩国、俄国、中国，后是较远的欧洲和美洲，几乎所有国家都在空气中检测到事故产生的放射性物质，被污染的海水也在随暖流向各大洋扩散。由此在一些国家引起核恐慌，出现抢购风潮，另一些国家出现反核示威。目前至少已有25个国家全面或部分禁止进口日本食品，连韩国、中国的水产品贸易也受到影响。\n　　人们很自然地得出这样一个结论：面对核安全问题，主权不是无限的。\n　　过去一般认为，要不要建核电站，在什么地方建，采用何种技术和安全标准，甚至核电站如何运营管理，使用年限等等，这是一个国家主权内的事，无须向他国通报协商。现在看起来，这种想法和做法的合理性是有前提的，这就是不能让其他国家承担核安全的风险。\n　　在核时代，我们必须树立一种新的价值次序观念，即核安全、环境安全永远优先于经济和政治利益的追求。因为后者仅涉及部分人的短期利益，而前者却影响整个民族的生存。一个国家，即使是和平利用核能活动，也不得迫使其他国家为其承担事故风险，更不用说非和平利用核能了。一旦某国的涉核举动有可能危及他国环境安全或有这种风险时，他国有权提出建议和交涉，甚至请求安理会讨论作出决议。\n　　这次日本的核事故告诉我们，核安全合作是东亚区域合作的紧迫议题，也是区域合作的巨大推动力。不久后的5月21日将在日本举行中日韩首脑峰会，会议将重点讨论核电安全与构筑东亚共同防灾体系问题。我们不知道会议将取得哪些成果，但笔者认为，我们至少可以在下述几个问题上努力达成共识：\n　　一是建立核事故通报制度。任何一个国家出现核事故，都应及时、如实、充分地将有关信息通报有关国家，以便他国采取措施，减少危害。\n　　其次，一国出事故，其他国家应按当事国请求积极给予技术、物资、人员等多方面援助。事故稳定后，应组织有关国家专家共同调查研究。\n　　第三，应以联合国为主导，建立一套完整的、国际性的核灾害应对预警机制。中日韩三国可先走一步。峰会后三国专家应建立合作机制并有一些可操作性安排。\n　　第四，在《不扩散核武器条约》框架下建立核技术大市场，以使最新科学技术普惠共享，让更多国家和平安全利用核能。\n　　第五，国际社会要建立更加严格的监管制度。为了全人类共同利益，安理会应通过决议，对违反核安全管理和不扩散核武器条约的行为，进行严厉制裁。▲(作者是中共中央党校战略研究所教授。)\n　　版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。\n（编辑：SN004）\n	|||
196075	@@@@	党建军：邻国更应介入日本核危机处理	@@@@	2011-04-18 00:00:00	@@@@	　　党建军，媒体人士\n　　4月16日，日本福岛第一核电站附近海水的放射性物质含量激增，其中，碘-131含量超过正常标准6500倍，大大超过数天前的1100倍，这表明，反应堆仍在泄漏放射性污染物。\n　　这一日益严重的事态再次提醒我们，日本的核危机远未结束。就在4月13日，东京电力社长清水正孝公开表示，对于这场核危机的处理预期和日程，他现在无法给出答案。作为这场核事故最关键的“当事人”，东电负责人的这番表态说明，至少在可见的未来，日本核危机处理仍无法给人指出一条令人放心的出路。\n　　对日本的邻国而言，这是一个令人无法安心、却又不得不接受的事实。而且，如果在这场核危机的处理过程中，中国、俄罗斯、韩国等日本邻国继续“被”置身事外，那么这些邻国将无从充分知晓本国的利益是否得到了应有的尊重。\n　　4月13日，负责制定管理核能政策的日本原子能委员会代理委员长铃木达治郎在接受采访时称，为重新获得国际社会信任，考虑设立独立的、“具透明度且可接受国际社会事后检验的”第三方委员会，展开可以得到全世界认同的调查。日本内阁官房长官枝野幸男也表示考虑设立具高度独立性的第三方委员会，称检验工作如何让欧美等海外专家参与进来是目前需要考虑的问题。这个“第三方委员会”究竟由什么人员组成、拥有怎样的权力，尚不得而知。日本政府考虑让欧美等海外专家参与，但日本的邻国会否被日本及其“找来的”欧美专家“代言”，失去在核危机中本该有的话语权？\n　　在将核污水排入大海之前，日本政府曾获得了美国的“许可”，似乎美国就足以代表国际社会，足以代表其诸多邻国。这一次，在独立的第三方委员会的问题上，日本提到的也是欧美等海外专家，却没有直接提及利益攸关的邻国。这不能不让人困惑。\n　　作为日本的邻国，必须尽力避免这种情况发生。要做到这一点，可以从一开始即积极主动地参与第三方委员会的组建，这是维护自身利益的必须举措。中国、俄罗斯、韩国等国必须让日本清醒地认识到，在处理核危机问题上，欧美无法代表国际社会，仅由欧美专家组成的第三方委员会，其核查的结论也将难以让日本的邻国完全信服和接受；中国、俄罗斯、韩国等邻国比欧美等国更有权利介入到核危机处理，充分了解和掌握核危机动态，从而将危害降到最低限度，同时也有效维护自身利益。\n（编辑：SN004）\n	|||
196076	@@@@	大地震全面冲击日本经济	@@@@	2011-04-19 00:00:00	@@@@	　　3月11日，日本东北部地区发生里氏9级地震，并引发海啸和核泄漏，对日本经济将产生深刻和长远的影响。\n　　从短期看，地震发生在金融危机后日本经济开始企稳向好的关键阶段，将给复苏带来新的不确定性因素。主要表现在灾害损失和应急措施对短期经济变量产生的影响，其中包括对经济波动、物价总水平、就业率以及本币汇率等层面的冲击。从中长期看，地震发生在日本《新成长战略》即将启动的前期，有可能对日本既定的中长期经济发展战略产生影响。（《半月谈》2011年第7期）\n　　2010年是2008年金融危机以来日本经济表现最抢眼的一年，经济增长率回归到2%以上的水平，经济一度出现了企稳向好的局面。正是基于2010年日本经济的“回转”上升，许多国际机构对2011年日本经济前景的预测都保持了较为乐观的态度。\n　　虽然此次地震主要涉及的东北地区GDP仅占日本国内GDP的8%左右，但是受到地震影响的汽车及其相关产业对日本GDP增长的贡献率高达50%。同时，地震给日本整体经济的影响不仅仅局限于灾害的地理范围。\n　　其一，核电占日本电力供应总量的30%以上，而福岛核电站供电量占总供电量的6%以上。此次地震引发的海啸给日本福岛核电站造成了极大的破坏，并出现核泄漏事故，由此引发的电力供应紧张和核电能源持续发展问题将影响日本灾后重建。\n　　其二，电子和汽车是日本传统工业的支柱产业，东部沿海地区则是日本汽车产业和半导体产业集聚的区域。在此次地震发生之后，许多半导体材料和汽车企业及其相关企业纷纷停产，使得两个行业的国内生产链出现断裂，这将对日本产业体系形成较大的冲击。\n　　其三，地震及核辐射等次生灾害将造成严重的负面市场预期，旅游与商贸等商业活动减少的直接影响以及消费者信心下降的间接影响对日本经济复苏不利，而这些影响在短期内可能远远高于灾后恢复重建带来的GDP拉动效应。\n　　可以预见，在未来一段时间内，日本经济增速将会出现一个点左右的下滑；而随着重建工作的启动，经济增速可能会有所反弹，但是很难恢复到地震前主要国际经济机构和日本政府所预期的3%左右的平均水平。\n　　从其他一些短期宏观经济层面看，地震还将带来以下影响：\n　　首先，为了满足救灾和恢复重建需要的巨大资金，日本政府将实施宽松的货币政策和财政政策，一方面将进一步推高日本已经很高的政府负债率，另一方面将推高国内物价总体水平，日本很有可能从通货紧缩转变为通货膨胀，由此减轻日本国内较长时期以来的通缩压力。但是，与地震对经济增速的影响类似，日本可能在较短时间内会出现物价上涨的情况，从较长时间来看仍然将回归通缩的状态。\n　　其次，地震一方面极大破坏了东北地区的产业体系，可能在短期内造成产业工人的失业，但是灾后基础设施重建将带动较大规模就业，这将部分冲销地震带来的失业率。\n　　此外，对于日元汇率而言，虽然在地震发生之后几天时间内，受到地震带来的市场信心丧失的影响，日元出现了贬值的情况，但是为了应对国内救灾需求，境外日元资金将会出现大量“抽逃回国”的情形，日元仍有小幅升值可能。为了维护全球外汇市场的稳定，世界主要国家将加强联合对外汇市场的干预，而日本也很可能持续实行量化宽松的货币政策和积极的财政政策，造成日元贬值。基于市场上多种力量的博弈，日元汇率短期内会偏离地震之前稳步升值的趋势路径，在未来一段时间内可能出现比较频繁的波动。\n　　地震对日本中长期经济战略的深远影响\n　　去年6月份，日本内阁通过了旨在“重塑”日本经济辉煌的《新成长战略》（以下简称《战略》），原来准备作为未来20年日本经济战略的主体蓝本于今年4月开始正式实施。但是，此次地震对该战略的实施将产生很大影响，给一些既定战略措施的操作带来了诸多不确定性因素。\n　　根据《战略》展望，通过一系列的经济结构调整和相应体制变革，到2020年，日本年均名义经济增长率将达3%，年均实际经济增长率将超过2%。然而，地震之后，多数学者认为，日本经济可能难以在短期内摆脱地震魔咒的束缚。在当下看来，对于本已缺乏增长动力的日本而言，保持连续10年3%以上的增长似乎成为一种“美好愿景的奢望”。\n　　《战略》的多个重点策略的实施将受到地震带来负面效应的极大挑战。首当其冲的是能源产业。《战略》认为在全球2020年温室气体减排25%的压力下，日本国内核能等领域的发展将面临极佳的机遇。地震带来的核泄漏威胁不仅在短期内影响日本已有核电产业的发展，对未来核电产业扩张也将产生抑制作用，从而对日本可再生能源产业的发展产生长远影响。\n其次，《战略》要求增加政府投入，以“大健康”产业为基准，刺激国内需求快速增长。可以看到，地震将强化日本政府业已恶化的财务状况，通过政府公共投入加快国内养老产业发展愈发显得困难。\n　　再次，《战略》认为，日本在基础设施建设方面具有一定优势，应该加快对亚洲地区基础设施的出口。地震必将启动日本国内新一轮的基础设施建设浪潮，未来一段时间，日本很难有剩余力量对外“输出”基础设施工程建设力量。\n　　《战略》还将旅游业作为未来日本经济的一大核心支柱，确立了“观光立国”的战略。但是，地震不但会造成日本短期旅游观光产业的萎缩，而且随着地震带来的核电站泄漏事件的升级，日本未来很长一段时间内旅游业前景堪忧。\n　　同时，《战略》将金融业作为未来10年日本服务业的一个新亮点，并力图维护东京作为亚洲金融中心的权威地位。但是，地震带来的心理冲击很可能危及东京的地位。随着中国上海与中国香港、韩国首尔、印度孟买以及新加坡金融产业的发展，东京的强势地位正在受到严峻挑战，而地震在某种程度上更是加剧了这种外部冲击。\n　　此外，日本《战略》的实施需要一个强大的政府财政作为保障和后援。目前日本债务总额已经达到GDP的200% ，而居民储蓄率已降至历史低位的2%左右，随着地震直接损失和次生灾害损失的不断增加，已经债台高筑的日本政府很难再单凭财政的力量支撑《战略》的落实和实施。而日本基准利率已经降至零水平，货币政策操作的空间十分有限，量化宽松的政策很难得以持续实施。因此，这次地震将进一步恶化日本已经难如人意的公共财政状况，从而干扰日本政府中长期战略的选择。《战略》是否能够在今年按时启动并在未来几年顺利实施，日本的产业体系将如何调整，成为2020年前日本经济发展最大的不确定因素。（作者：曾铮，国家发展和改革委员会经济研究所博士）\n　　链接：核安全热点和常识\n　　新闻背景\n　　3月29日，国家核事故应急协调委员会发布消息说，我国东北、华东、华南、西南、西北、华北部分地区空气中新监测到来自日本核事故释放出的极微量人工放射性核素碘-131。\n日本当局3月29日表示，从福岛第一核电站区域内土壤中检测出放射性钚，“表明了事故的重大性和严重性”。\n　　专家解读\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋：日本核泄漏产生的放射性物质传播扩散到我国，可能是由西向东绕地球一圈后到达的，也可能是直接通过大气由东向西迁移的。3月中旬，在日本东北部有一个小的逆时针环流，放射性物质可能进入这个小的环流圈被带到我国。\n目前我国部分地区检测到的碘-131浓度均在10-4贝克／立方米的量级及以下。1986年切尔诺贝利核事故发生后，我国也陆续在一些地区检测到放射性物质。这次测到的浓度约为切尔诺贝利核事故发生后所检测到最大浓度的万分之一。\n　　目前我国检测出的放射性物质对公众可能产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一。这是个什么概念呢？我们身处在自然环境中，一年接受的宇宙射线等天然辐射照射约为3100微西弗，相当于每天约为8.5微西弗，而现在检测到的碘-131在空气中的浓度，如果人呼吸这样浓度的空气一天，受到碘-131的辐射也仅为8.5微西弗的万分之一。\n　　按照我国的相关标准，当一个人2天内接受到10毫西弗的辐射剂量，通常需要采取隐蔽措施，接受到放射性碘的照射达到100毫西弗的剂量时，通常需要服用碘片。（1西弗等于1000毫西弗，1毫西弗等于1000微西弗）\n　　所以，目前在我国部分地区空气中检测到的放射性物质是微乎其微的，不会影响我国环境和公众健康，不需要采取任何防护措施。这个通用干预水平对成人和婴幼儿并没有太大差别。而且目前只是在部分地区的空气中监测到微量的放射性物质，不会对我国水和食品造成影响，公众可以放心。\n　　至于放射性钚，因为它呈颗粒物形态，即使释放到大气中，传播一段时间后就会掉落到地上，主要沉降在近距离，所以传播到我国的可能性不大。\n　　现在相关部门正在密切监测日本放射性污染物扩散情况，若出现异常会及时通报公众，如需采取防范措施，相关部门也会及时发布权威信息，所以公众完全没有必要担忧。\n（编辑：SN002）\n	|||
196077	@@@@	党建军：核污水入海，日本欠邻国一个解释	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　党建军(媒体人士)\n　　4月8日，日本媒体披露，在日本4月4日将大批核污水排入大海的3天前，就已获得了美国政府的同意。如果这一消息属实，那么，日本政府无疑欠其邻国一个解释。\n　　4月5日，日本内阁官方长官枝野幸男曾就日本将核污水排入大海说过“对不起”；但同时辩解说，日方事先曾因污水是排入太平洋海域，而与国际原子能机构(而非各个邻国)取得联络。枝野幸男还称，此举“不会立即对邻国产生辐射污染”。\n　　这是日本官方就核污水入海事件对其邻国所作的官方解释。按照日本的逻辑，因为核污水被排入了太平洋，而且，由于“不会立即”产生辐射污染，因此只需与国际原子能机构联络，而无须事先告知其各个邻国。但这种逻辑根本经不起推敲。自日本地震以来，核危机所产生的核辐射物质不仅出现在了邻国的空气、蔬菜、水中，还跨洋出现在了美国、芬兰等国水中。可见，遥远的距离并不能阻挡核辐射物质的步伐。更何况，日本排入大海的所谓“低浓度放射物质的污水”依然超出日方法定排放标准100倍。因此，在核污水排入大海问题上，日本的近邻，中国、韩国、俄罗斯等国更有理由获得知情权。但日本显然没有考虑到邻国的感受与立场。\n　　而有关日方提前征求美国同意的报道表明，日本在其5日的解释中有意隐瞒了某些重要细节。似乎只需征得美国同意、获得美国不会就此抗议的保证后，日本就认为其获得了向大海排放核污水的“许可证”。与邻国相比，日本更在乎美国的意见。日本似乎早就料到了邻国会表示关切和抗议，也早就准备好了对邻国说句“对不起”。只是，这样的“对不起”有没有诚意可言？\n　　自日本地震引发核危机以来，国际社会就一直要求日本在核危机动态以及应对方面提供透明、充分的信息。这不只是为了帮助日本解决这场核危机，还因为这场危机关系到多国尤其是日本邻国的切身利益。但日本在这方面的表现尚无法令人满意。\n　　可以预料，这场核危机的处理将是一个漫长的过程。核危机对邻国的影响将持续令人关注，而日本会不会充分考虑到邻国的关切同样令人关注。令人担忧的不再只是日本核危机可能对其他国家和地区所产生的危害，还有日本应对核危机的方式，尤其是，日本在处理核危机时是否充分尊重邻国的高度关切和切身利益，在这方面，日本无疑有义务、有责任给予充分的回应。没有人希望看到核污水排入大海的事件再次上演。\n　　4月5日，日本外务大臣松本刚明曾承诺，要向国际社会全面通报核泄漏应对措施。但愿这一承诺不会落空，但愿国际社会不仅仅包括美国也包括其邻国在内。至于美国，自以为可以幸免而充好人表“同意”，但事实证明，核辐射物质也已出现在美国的水中，而已有专家表示核泄水可能在未来30年污染整个太平洋。这也说明，在灾难面前，地球已经小到不足以让日本和美国这样的所谓“发达国家”拿其他国家的利益作筹码来赌明天。\n（编辑：SN004）\n	|||
196078	@@@@	日本将福岛核事故级别提至7级	@@@@	2011-04-13 00:00:00	@@@@	　　央视《新闻1+1》2011年4月12日播出《日本核事故：“突”升七级！》，以下是节目实录：\n　　节目导视：\n　　字幕提示：\n　　日本正式宣布将福岛核事故升为7级\n　　日将福岛核事故提至最高级 赶上切尔诺贝利规模\n　　日本官房长官就核事故上调至7级致歉\n　　解说：\n　　今天福岛核事故上演“官方升级”。\n　　字幕提示：\n　　4月11日，“(核电站)状况恶化、出现新一轮大规模放射物质泄漏的风险大幅降低。”\n　　解说：\n　　刚刚声明，事态缓和，突然宣布事故升级，是福岛核电站陡然生变还是另有考量？3月13日，4级。3月18日，5级。是提高还是不提高？多次反复，为何今天最终升级。\n　　本台记者 李卫兵：\n　　升级理由，主要根据目前大气当中放射性物质总量来进行判断。\n　　解说：\n　　让人有些错愕的决定，让人有些担忧的决定，他究竟如何做出？《新闻1+1》今日关注――日本核事故，“突然”升级。\n　　主持人 李小萌：\n　　欢迎来到《新闻1+1》。\n　　今天日本福岛核泄漏事故等级被定为了7级，之前有人就曾经说过可能会到这个级别，所以今天这个新闻出来，就有用了“终于”这个词，也有用“突然定为7级”这样的词，说法的不同代表人们的感受不同，而这究竟是一个动态变化的结果，还是之前就另有隐情？我们关注这个话题。\n　　解说：\n　　最高级别，与切尔诺贝利核电站事故相同，今天上午北京时间10点，日本经济产业省原子能安全保安院与日本原子能安全委员会举行联合新闻发布会，正式将福岛第一核电站事故等级提高到7级。消息传来，福岛第一核电站再次引人侧目。\n　　本台记者 李卫兵：\n　　那么升级的理由，他们解释说主要是根据目前大气当中放射性物质的总量来进行判断的，目前大气当中放射性碘-131和放射性铯-173的含量，总量都超过了国际原子能机构所规定的放射性物质总量的标准，那么达到7级了。\n　　解说：\n　　在人类核事故史上，唯一的一次7级事故就是切尔诺贝利核电站的爆炸，这样的对比无疑让人揪心不已。尽管原子能安全保安院说，福岛第一核电站事故泄漏的放射性物质总量是切尔诺贝利核电站事故的10%左右，因此与切尔诺贝利核电站事故完全不同，而对这个决定让人错愕的还有它的突然性。\n　　昨天是日本发生9级地震整一个月的日子，东京街头人们秩序井然，每年4月的第一周是日本学校开学的日子，今年大多数学校都如期开学了，而这几天也是一年一度樱花的盛开期，人们一如往常出门赏花，本田汽车选在昨天宣布恢复日本国内整车工厂生产。尽管再次发生了强烈余震，但这一切似乎都在显示，伤痛在散去、生活在恢复，包括核事故也在逐渐地得到控制。\n　　字幕提示：2011年4月6日\n　　日本官房长官 枝野幸男：\n　　从数据看，福岛第一核电站已经显示出稳定迹象，但放松警惕还为时过早。\n　　解说：\n　　几天前，就在枝野幸男召开发布会的当天，备受瞩目的2号机组裂缝几经反复后被堵住，而枝野幸男称，福岛第一核电站显示出稳定迹象，也得到了国际原子能机构的支持。本月7日的一场新闻发布会上，国际原子能机构说，目前福岛第一核电站及各反应堆中的温度依然很高，但都已经得到了控制。\n　　东京电力公司总裁 清水正孝：\n　　有了你们继续帮助和支持，我会尽我所能使局势尽快稳定下来。\n　　解说：\n　　昨天，东京电力公司总裁清水正孝在日本发生大地震及海啸一个月，前往福岛核电站视察，这是清水自3月13日现身新闻发布会后首次露面，一切似乎都在说明，危机正在一步步地解除。于是，当今天事故级别提高的时候，多少让人感觉有些错愕，何况在此之前，日本有关方面还否认了这样的消息。\n　　字幕提示：\n　　2011年4月11日，日本政府考虑将福岛核泄漏事故的级别从现在的5级提至7级。\n　　2011年4月12日凌晨2点半，日本原子能安全委员会发言人对这一消息予以否认，称不会变动福岛核泄漏事故的级别。\n　　2011年4月12日上午10点，日本原子能安全保安院与日本原子能安全委员会举行联合新闻发布会，正式将辅导第一核电站事故等级提高至最高级别7级。\n　　解说：\n　　先是否认再到确认，这样的反复的确耐人寻味，实际上自从地震发生后，核事故爆发以来，对于事态的估计，日本官方的态度就一直有些让人捉摸不定。\n　　解说：\n　　日本从4日开始，把低放射性污水直接排入太平洋，导致福岛周围15海里海水辐射严重超标。\n　　日本福冈稻农：\n　　听专家说辐射会渗透进土壤里，尽管不知道有多深，但要恢复正常恐怕要好几年。我很担心以后的情况。\n　　解说：\n　　就在宣布事态缓解的前几天，实际上日本也在调高核危机的严重性，昨天枝野幸男还宣布扩大了核辐射的疏散范围，将海啸来袭前，曾住着成千上万人的五个城镇和村庄全部或部分纳入其中，有外电就认为，这是显示日本官员认为核事故的长期风险远大于最初估测的一个迹象。今天当事故级别被调高，人们疑问依旧，为什么早就有专家认为，事故级别远超5级却不调高，为什么号称局势缓和了，却又突然提高？福岛核事故真的已经转危为安了吗？\n　　李小萌：\n　　尽管是有心理上的准备，但是真正看到7级的时候，心里或是觉得惊讶，甚至对未来充满了担忧。岩松，看到“7级”这两个字，你的反应？\n　　白岩松：\n　　一块石头落地了，另两块石头压上来了。\n　　李小萌：\n　　怎么讲？\n　　白岩松：\n　　一块石头落地是因为，在3月18日开始一直到现在持续定级为5级，但是随着事态动态的发展，并且很强余震的存在，再加上一些相关的数据，从全世界的范围来看都充满了对5级的质疑，这里会不会存在着隐瞒？会不会应对不利、投入不利等等。好了，今天定为7级了，这块石头落地了，但是另两块石头沉沉地压在上面，第一个压在上面这将是人类历史上第二次面对7级，也就是最高级别的核电站事故的级别。上一次切尔诺贝利让人们依然惊心动魄的记忆还在，这一次又来了，毕竟是最高级。这是第一块石头。第二块石头是，虽然这次在宣布是7级的时候已经说了，跟切尔诺贝利比，它的放射性物质还只是1/10，影响的范围也相对小得很多，但是这也就意味着7级是上不封顶，存在着巨大的想象空间，如果再发生相关的自然灾害或者更强的余震或者是火山的问题等等，会不会它在7级的范围内还会有更加让人担心的这种变化，所以最后一句话，这已经变成埋在日本，也是埋在周边很多国家甚至世界范围内的一颗炸弹，我们有没有拆弹专家？\n　　李小萌：\n　　特别是今天当日本政府对外公布事故级别确实是7级的过程还出现了反复，出现了观点上的分歧，更让人觉得扑朔迷离。我们现在连线本台驻东京的记者李卫兵。卫兵你好。\n　　李卫兵：\n　　你好，小萌。\n　　李小萌：\n　　在新闻发布会上有什么样的细节令你觉得印象时刻，值得一说的？\n　　李卫兵：\n　　那么在这个发布会当中，首先是公布了这样排放到大气当中放射性物质的总量，那么超过了国际核能事件分级表7级的标准，所以他们也是把核能事故分级调高到7级的标准。但随之而来现场的记者就有一个疑问，那么这个疑问就是为什么，当时他们也公布了其实这个数值的测定，从现在分析来看，实际上是在15日，2号炉发生爆炸的时候，大部分放射性物质当时从15日到16日这两天就已经释放出来了，那么现场记者就问，为什么当时已经释放出来了，而迟迟没有把这个级别调高呢，调到7级呢？保安院给出的解释，是说因为当时非常多的这种数据，一大堆的数据全都像山一样堆积过来，他们分析数据的时间需要很长时间，所以直到现在才发现，那么这已经是达到7级的标准，所以才宣布。实际上这样一个解释，可以说是让人感觉有点质疑，那么他们的工作效率为什么如此低？那么在重大的核能污染事件面前为什么会迟迟没有进行有效的工作，以至于拖到现在才宣布7级的等级。小萌。\n　　李小萌：\n　　另外，今天有两个数字是由两个不同的跟原子能相关机构提供的，一个是日本经济产业省的原子能安全保安院，还有一个是日本的原子能安全委员会。这两个数字为什么会相左，它们的关系是什么？\n　　李卫兵：\n　　是这样，刚才像你说的这样，原子能安全委员会公布的数字是目前总量已经达到了63万万亿的贝克勒耳，而经产省原子能安全保安院公布的是37万万亿贝克勒耳这样的一个数值，他们对此做出的解释是说，原子能安全委员会根据保安院提供的数字又进行了自己的一些独立分析得到这样一个数字，实际上反映出这两块机构是不同的。首先，经产省原子能安全保安院是隶属于日本经济产业省是它的一个分支机构，那么它负责核能这样安全方面法规法律的制定，以及包括核反应堆建设的审批。原子能安全委员会是隶属于日本内阁府一个审议机构，实际上日本关于核能安全是由这样一个双重制约和检证的机制，也就是说保安院来制定相关的规范，并且审批核反应堆的建设，之后由原子能安全委员会来对此所制定的规范以及审批的事项来进行第二次的验证和再重新的检验，实际上是相互这样的关系。\n　　李小萌：\n　　好的，卫兵，时间关系，谢谢你提供的信息。\n　　岩松，怎么看，两个不同的机构提供的数据出现了差距？\n　　白岩松：\n　　我觉得这不是最大的问题。其实让人们还会产生很大的担心来自于说，4级完了是5级，然后该是6级，再然后是7级，这等于是跳叫，就是几乎在18日开始一直持续到现在都是5级，但是突然跳叫到7级，那这里头存在的让人质疑的因素就很多了。其实刚才你说的这两个机构差出将近一倍的数量，但是对于一个数万级来说，你说三十几万万亿和六十几万万亿对我们来说区别都不是太大，有一个制约大家慢慢将来再去得到更真实的一种数据。但是这个跳叫会让人们的这种担心也很大，在过去应该早已经定位为6级的时候为什么没有定？是出于一种国内政治的考虑？还是的确数据到达了？还是不得不报了？这样几种因素，起码在今天的时候，我们很难做出一个非常明确的判断，这就会为你的担心又增加了一个砝码。\n　　李小萌：\n　　对，确实为我们充满了疑虑，但是这些基本的信息和常识，我们还是要请教专家，我们现在连线国家核电技术公司专家委员会专家林诚格教授，林教授您好。\n　　核安全专家 林诚格：\n　　您好，主持人。\n　　李小萌：\n　　当听到7级这个数字的时候，您是怎么看？这个7级我们很容易联想到之前切尔诺贝利核电站的事故也是7级，这两个7级一样吗？\n　　林诚格：\n　　我们很多国内的专家早就认为这个事故应该调到6级了，但是今天我们得到调到7级。那么确实也感觉到跳了一级，但是从公布的累计的放射性释放的总量来看，它是完全已经达到7级的标准了。我觉得在这个时候公布，为什么要选择这个时候公布呢？这是跟当前的电站整个形势还有密切的关系，因为我们知道，无论从日本方面还是国际原子能机构方面，都认为当前四个机组目前的状况虽然是非常严重，但是反应堆的堆芯里面的情况暂时还是相当稳定的，因为注水的工作可以很顺利地进行。\n　　李小萌：\n　　林教授，我打断您。一直日本政府都在说这个事故是趋于稳定，而今天定为7级的话，会给人一种错觉说事故在恶化过程当中，是不是这么看？\n　　林诚格：\n　　这个不是这样的。因为你可以看到国际原子能机构仍然是肯定的，反应堆的状况并没有明显的改变。定7级以前跟定7级以后，这三个机组，包括第四个机组都没有任何突然改变的情况，但是有一个情况我们值得注意的，就是关于一些大量的废水，2号机组有两万吨非常高放的废水，那么整个全厂将近有6万吨，那么这些水是不能排放的，那么过去已经排放了将近9千吨的低放的废水排到海里去，那么这个是现在关注的问题，就是说如何隔绝这些放射性物质跟环境的释放成为一个主要的问题。\n　　李小萌：\n　　所以目前最大的问题还是事故的后续处理问题，而不是说继续再挥发更多的污染物、辐射物的问题，对吗？\n　　林诚格：\n　　是的。\n　　李小萌：\n　　刚才那个问题，跟切尔诺贝利核电站同样是7级，是不是同等严重程度的7级呢？\n　　林诚格：\n　　这是完全不一样的。同样是7级，我们福岛核电站第一核电场已经达到7级一个最低的标准，但是7级是有个幅度的，有个范围的，譬如说切尔诺贝利总的释放量头十天就是福岛核电站的十几倍，那么他所涉及到的范围面积也比福岛远远大，因为切尔诺贝利当时是在很高的温度下，在运行的情况下堆芯发生爆炸，以后引起熊熊大火，这个释放产生的热气流上升几十米高空，然后释放到环境里去，影响的范围最大的都超过辐射污染非常严重的国家，就是俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰，而且北欧一些国家在早期也都受到影响。\n　　李小萌：\n　　林教授，时间关系，我理解您的意思。如果说7级是地板的话，那么福岛核电站的事故可能是在第1级台阶上，那么切尔诺贝利可能是在13或者14级台阶上，这个概念还是不大一样的，谢谢林教授提供的观点。\n　　那么如果要跟切尔诺贝利核电站的事故进行一个对比的话，我们还是用一点点时间来了解一下之前的这个事故。\n　　解说：\n　　切尔诺贝利核电站位于乌克兰北部，距离首都基辅大约140公里，于1970年建造，是苏联时期乌克兰境内修建的第一座核电站，在1986年4月25日晚间，切尔诺贝利核电站4号机组原本计划停机检修，并进行堆芯冷却实验，但由于核反应堆自身的设计缺陷，再加上工程师及操作员缺乏相关经验，而采取了误操作，于是造成了核电站第四机组的反应堆在4月26日凌晨发生熔化燃烧，并引起了爆炸。由于为省钱，没有建造防泄漏的安全翘，反应堆内的油和石墨等超过8吨的强辐射物质冲向天空向远方扩散，地狱之火凶猛燃烧，60小时后，苏联当局才意识到事故的严重性，600名直升机飞行员紧急集结，从空中投掷沙袋灭火。两天时间内，飞行员空投了2400吨铅，终于破灭了大火，然而这仅仅是个开始，事故发生后，原苏联政府采取了一系列善后措施，清除掩埋了大量污染物，未发生爆炸的4号反应堆建起了钢筋水石棺，并将核电站周围30公里的范围划为隔离区，严格限制人员进入。事后，人们将切尔诺贝利核电站的事故等级归为最严重级别7级，这是由于此次的核事故造成了核电站周围6万多平方公里土地受到直接污染，放射性物质的泄漏还污染了欧洲的大部分地区，大约320万受到核辐射的侵害，近10万人直接或间接死亡，这场灾难使切尔诺贝利核电站周围地区成为不毛之地，至今核电站30公里范围内都严格限制人员进入。而专家预计，切尔诺贝利事故的影响可能将延续一百年。\n　　李小萌：\n　　前面我们连线的专家说了，虽然同样是7级，但切尔诺贝利核电站事故要比福岛大得多，不过在比较的时候，除了数据之外，我们比较的方面会更多一些。\n　　白岩松：\n　　的确，现在还不至于立即变得那么紧张，虽然它和切尔诺贝利一样都是7级，但是刚才专家也介绍了，相关的数据也显示，放射性物质的总量起码还只是切尔诺贝利的1/10，另外切尔诺贝利核电站86年的时候直接导致人员的死亡数字是非常大量的，这次还没有，而且切尔诺贝利到现在为止到底导致了多少人的死亡，其实还依然没有一个准确的数字。所以从这个角度似乎又可以轻松一点，但是别，咱们换个数字来说，切尔诺贝利核电站它辐射的范围6万平方公里，什么概念呢？日本国土的总面积37万多，将近38万公里，假如是6万平方公里的话，只不过是它国土面积的1/6左右，前苏联多大呢？240万平方公里，那么6万平方公里只是它的近1/400。好了，这个话就说出来了，切尔诺贝利既使说威力比福岛大10倍多，但是它由于周围是众多的原来的前苏联的加盟国，比如说像乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯等等，它都是有巨大的腹地，一撤出来，把那儿变成死城了，也都在自己的国土范围内，影响其他国家小得多。日本38万不到平方公里，周围韩国、中国，那边关键是太平洋放在那儿，那边还美国，本身的负载量也很低，因为占它的比例，既使说达不到6万多，比它小得很多，可是日本国土面积太小了，另外跟周围其他国家关系又太近了。另外还有一个，现在还不能说所有的自然灾害都已经停止，这两天又在发生7级以上的地震，专家说了，如果是7级以上，还会使它可能稳定的核电站再发生不稳定恶化的可能。\n（编辑：SN002）\n	|||
196079	@@@@	张智新：日本应对核事故何以效率不高	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　面对国际社会的关切，日本政府不能再任由体制积弊阻碍其正确判断和有效行动，而应果断采取包括介入东京电力内部运作、及时全面通报真实信息、接纳国际援助等措施，尽快找到核危机的控制良策。\n　　日本福岛第一核电站3月27日传来消息：2号反应堆附近积水内的放射性碘-134含量超过正常水平1000万倍，正在附近工作的抢险人员当即撤走避险。电站上级东京电力公司很快表示，上述指标“错误”。显然，日方信息的模糊令人困惑。\n　　与此同时，我国国家核事故应急协调委员会3月27日权威发布：我国黑龙江省东北部空气中继续检测到极微量的人工放射性核素碘-131，水平较昨日没有明显变化，其对当地公众产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一，对环境和公众健康不会产生影响，无需采取任何防护措施。\n　　此前，中国外交部新闻发言人姜瑜曾表示，“希望日方能够及时准确全面地向外界通报有关信息，这将对相关国家判断形势起到重要作用。”\n　　福岛第一核电站的核泄漏危机即将进入第三周。从此前的自卫队、消防厅海水浇注，到“五十壮士”现场抢修作业，再到东京电力宣布几个机组开始通电，人们一度以为核危机得到遏制。然而，福岛核危机信息再度传出，让国际社会为之忧心。\n　　人们在担忧之余自然会质疑：日方公布的信息是否真实及时全面？原本曙光出现却又再度吃紧的原因何在？\n　　结合事态的发展，日方言论的前后连贯性以及国际专家的判断，日方的信息发布显然存在诸多令人怀疑之处。造成信息发布不实及整个事态迄今无法掌控的原因，可以说地震海啸破坏力太大，也可以说核电站事故抢修本身极其复杂，但是，人为因素也仍然有迹可循。\n　　东京电力承担着日本1/6的电力和一半的核电供应份额，是一家有着60年历史、5万多名员工、市值约合1.1万亿人民币、营业收入日本第一的行业巨头，也是全球规模最大的民营核电“航母”。但这样一家雄踞业内翘楚的大公司，不仅在此次核危机中因为屡屡贻误时机、隐瞒信息、高管腐败等备受质疑和抨击，此前也有2002年的篡改安检记录事件和2007年曝光的漏瞒报1978年核反应堆事故的丑闻。\n　　身负历史旧账的东京电力此番在如此严重的重大事故面前依然故我的表现，着实让日本民众愤怒，也招致菅直人首相怒不可遏地指斥。\n　　东京电力如此表现，日本政府难辞其咎，然而更深层的罪责则在日本“财团－官僚－政客”金权政治“铁三角”。包括民主党当局在内的日本朝野政客中，拿了东京电力捐款的大有人在。不仅如此，不少经济产业省、环保厅等政府监管部门的高层官僚退休或离职后也竞相加盟东京电力。至于东京电力高管和政客官僚之间往来密切，更是不值一提的常事。\n　　在政客和官僚的双重卵翼下，东京电力才会丑闻不断但安然无恙，此次危机中瞒报信息等表现，也是其故态复萌的本能表现。\n　　毋庸置疑，福岛核危机早已超出日本国家范围而为全球注目，面对国际社会的关切，日本政府不能再任由体制积弊阻碍其正确判断和有效行动，而应果断采取包括介入东京电力内部运作、向有关国家和国际组织及时全面通报真实信息、接纳国际社会专业援助等措施，尽快找到核危机的控制良策。\n　　□张智新(学者)\n（编辑：SN004）\n	|||
196080	@@@@	肖擎：从核泄漏危机思考国家能源战略	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　□ 本报评论员 肖擎\n　　日本福岛核电站爆炸引发的核泄漏危机还在持续，为世界各国高度关注。\n　　任何负责任的政府面对这样的事故都不能掉以轻心。我们看到，日本核泄漏事故发生后，拥有核电的国家政府均作出反应，公布相关信息，对现有核电站进行彻底安检，对计划核项目严格审核，甚至暂缓一些项目。\n　　核泄漏危机未彻底解除，各国政府在信息公开和安全保障上还要继续承担责任。除此之外，此次危机所暴露出的更深层的问题更应引起我们的思考，首当其冲的是，国家的能源战略或能源前景问题。\n　　以此次核泄漏危机来看，核能存在安全风险，但它在现代社会中的作用能否被取代？法国核电站提供的核能占到其全部发电量的70%以上，放弃核能很大程度上将意味着国民经济的崩溃；美国发生过核泄漏，但没有就此放弃核能利用；德国总理默克尔也曾表示，“我们无法放弃核能作为支柱性科技的作用”。包括中国在内，还有很多国家都视核能为一种重要的能源要素。\n　　在各国政府的能源战略调整中，具体措施不尽相同，但也有一些共同之处。比如都要寻找替代石油煤炭的能源，都要尽可能减少能源消耗。还比如作为一项战略，能源问题考虑的都不是一年两年，而是数十年甚至更久。这就是说，能源作为现代国家的战略，选择一种能源，既是能源战略转型的核心问题，也是经济社会发展的重要问题，甚至可以说，这是人类社会命运不可回避的选择。\n　　生产离不开能源，生活同样离不开能源，而且生产程度越发达，生活水平越高，对能源的依赖性就越大。拿中国来说，改革开放以来，经济持续快速增长，民众生活水平不断提高，这以能源的巨大消耗为前提。中国到2020年将实现人均国内生产总值比2000年翻两番，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，目标如何实现？都与能源问题息息相关，能源需求和能源稀缺性问题会愈加突出。\n　　但能源需求越迫切，能源安全问题也会越明显。煤炭、石油、火电等传统能源的开发和利用，承载了中国经济发展的奇迹，也极大程度地影响了我们赖以生存的自然生态。现在我们强调可替代能源，但人们大多知道，一些替代能源也不是绝对安全稳定。核能存在泄漏的问题，太阳能存在设备元件的污染问题，水电存在生态破坏的问题等等，都成为重要制约。\n　　能源不安全，但不能不要发展，能源的重要性，能源的安全性，构成一个矛盾，这是国家政府面临的课题，也是社会公众面临的课题。\n　　经济巨大的存量与增量，使得国家必须要有自己的能源战略，能源开发与利用仍是支撑发展的重大问题，但由此带来的利弊需让人清楚明白；对社会公众来说，人们不能自己造能源以维持生活，国家能源战略决定了社会生活，没有绝对安全和保险的能源，所以需要选择，接受一种能源安排或选择，实际上也很难避免要接受其所对应的安全环境。\n　　在人类目前所能利用的能源中，没有一样是绝对安全和清洁的。但人类和各国政府都应该竭力降低能源利用的环境安全威胁，提高环境安全防卫能力，在能源开发时对利弊作出理性的衡量，同时致力于研究寻找更加清洁的能源。为了能源保障和地方利益轻视环境安全威胁的做法，则坚决不能被允许。\n（编辑：SN004）\n	|||
196081	@@@@	福岛核电站事故评级为何连跳两级	@@@@	2011-04-13 00:00:00	@@@@	　　新华网东京4月13日电 (记者 蓝建中) 日本政府12日正式宣布，将福岛第一核电站事故的严重程度评价提高到最高级别7级。为何日方此前将5级的评定维持了约3周，而此次连跳两级？\n　　国际核事件分级表规定，如果放射性物质向外部的泄漏量达到数万万亿贝克勒尔，就应定为7级。实际上，此前就有专家预测说，福岛核事故可能泄漏数万万亿贝克勒尔的放射性物质，因此提高到5级以上不过是时间问题。\n　　据日本媒体获得的信息，之所以迟至今日才宣布提级，是由于在推断放射性物质泄漏量上费了很大周折。到底是相当于6级标准的“数千万亿到数万万亿贝克勒尔”，还是相当于7级标准的“数万万亿贝克勒尔以上”，有关部门在两者的界线附近进行精确计算花费了很长时间。此外，比起提高到6级，直接提高到7级将有助于今后获得更多的海外合作。\n　　对这个“迟来”的提级，此间媒体批评说，如果最初就评估为更高的级别，应该能够采取更恰当的对策。\n　　美国《纽约时报》网络版当地时间11日援引美国核电专家的话报道说：“最惊人的是，这种大规模的放射性物质泄漏，居然是在1个月之后才得到正式承认。”更有一些情绪激动的日本学者猜测，可能是东京电力公司等有关方面想隐瞒事实，或者政府不愿提高事故级别，以免引起恐慌。\n　　媒体分析认为，有关方面在这个问题上迟迟不能作出准确判断，也反映出政府对评估核电站事故严重程度不知所措。当然，泄漏的放射性物质是在不断变化的，且本次核泄漏情况空前复杂，因此获得数据的确需要时间。将事故的严重程度评价提高到最高级后，至少可以使日本采取合适的应对方案。\n　　尽管核电站事故评定“跳级”，但日本原子能安全保安院仍认为，核电站周边民众的避难范围没有必要进行修改。原子能安全保安院发言人西山英彦12日说，福岛核事故泄漏的放射性物质总量为切尔诺贝利核事故的10%左右，而且没有像后者那样出现人员死亡，“虽然反应堆压力容器和安全壳出现了一些泄漏，但都保持了原来的形状，仍在发挥作用，而且没有像切尔诺贝利核事故那样反应堆出现大规模的持续火情，所以与切尔诺贝利核事故完全不同”。\n　　但是，福岛第一核电站事故还处于“进行时”。东京电力公司的松本纯一指出：“担心这次事故的泄漏量有可能与切尔诺贝利相匹敌，甚至还会超过切尔诺贝利事故。”而且，福岛第一核电站还向海中泄漏了大量放射性物质，消除其影响仍遥遥无期。\n　　日本原子能安全保安院12日说，根据目前核电站周边的放射线剂量倒推，得出核电站向大气泄漏的放射性物质已达37万万亿贝克勒尔，而原子能安全委员会根据反应堆内的状态推断泄漏量为63万万亿贝克勒尔。这两个数字都已经远远超过核电站事故7级的标准。\n（编辑：SN013）\n	|||
196082	@@@@	核专家称黑龙江极微量放射性物质对健康无影响	@@@@	2011-03-27 00:00:00	@@@@	　　新华视点?焦点面对面\n　　再访专家解疑惑：日本核泄漏事故对我国公众健康有无影响？\n　　新华网北京3月27日电（“新华视点”记者）3月26日，国家核事故应急协调委员会发布消息说，我国黑龙江省东北部空气中发现了极微量的人工放射性核素碘－131；此前一天，国家质检总局通报，我国发现两名日本籍入境旅客和曾停靠东京港的入境船舶核辐射放射性异常；日本近日也连续报告一些地方自来水及原奶和蔬菜被检测出放射性物质超标……\n　　针对日本核泄漏事故后续出现的新情况，应如何看待？有关部门正在采取哪些应对措施？百姓近期要不要加强自我防护？\n　　新华社“新华视点”记者在3月26日采访有关权威专家的基础上，带着新的疑问，再次采访了相关主管部门和权威人士，回答百姓关心的问题。\n　　黑龙江发现的极微量放射性物质对环境和健康无影响\n　　记者：26日在我国黑龙江省东北部空气中发现了极微量的放射性污染物，这是否意味着日本核泄漏事故将会对我国环境和公众健康产生影响？\n　　陈竹舟（国家核应急协调委员会专家）：根据气象资料，目前大气环流大的方向是由西往东的，但日本东北部有一个小环流，把极微量的放射性污染物带到了我国。这是一个初步判断。\n　　随着放射性物质的扩散，我国有可能监测到放射性水平增高，但这并不等于会影响环境和健康。即便有一些地区监测到的数据和当地本底水平相比有一点异常，但放射性物质已经被大大稀释，不会达到影响公众健康的水平。现在的检测技术和仪器非常先进，大家没有必要担心。\n　　记者：我国公众是否有必要主动到医疗卫生机构接受辐射污染检测？\n　　苏旭（中国疾病控制中心研究员）：在黑龙江发现的放射性物质，是极微量的人工放射性核素碘－131，由于对当地公众产生的剂量小于公众剂量限值的十万分之一，对人体健康没有影响，目前公众没有必要去相关机构进行检测。同时也不需要采取专门的防护措施，如隐蔽在家中或戴口罩等措施，也不需要服用碘片，更无需恐慌。\n　　放射性异常旅客不影响本人和他人健康\n　　记者：我国无锡和厦门分别发现日本籍入境旅客和曾停靠东京港的入境船舶核辐射放射性异常。此次发现的异常是否会对我国公众健康和环境造成危害？\n　　邓海华（卫生部新闻发言人）：本月23日，苏州大学附属第二医院接受了放射性异常的两名日籍旅客，对其进行淋浴去污等医学处理，再次复检合格后放行。专家分析认为，两人虽然辐射污染检测发现异常，但其污染程度不影响本人和他人健康。\n　　截至3月24日，各地指定医疗卫生机构累计对151人进行了辐射污染检测，其中3人检测结果异常，均进行了去污等医学处理，对本人和他人健康不会造成影响。\n　　记者：如发现入境人员放射性异常，一般会采取什么措施？“沐浴更衣”是否可以彻底消除放射性污染？\n　　苏旭：我国对入境旅客会进行放射性检测，如果发现异常，将采取脱去外衣，进行淋浴洗消的措施。如果通过淋浴洗消后，复检仍然有异常，可以用放射性污染专用洗消液清洗。\n　　截至目前，我国发现的几例情况，都采取了上述措施，使入境旅客的放射性检测在复检时达到了本底的水平，对其本人和他人的健康不会产生影响。由于这些旅客身上只是有微量污染，因此只要不是非常密切接触，放射性物质是不会沾染给他人的，不需要特别防范。\n　　夏益华（中国原子能科学研究院研究员）：对于个人受到微量放射性物质沾污，只要采取必要的洗消措施就可以了，对本人和周围的环境都不会产生影响。\n　　我国正严密监测日本放射性污染物扩散情况\n　　记者：目前相关部门采取了哪些措施来保证公众及时了解权威信息？\n　　苏旭：目前我国相关部门已经布置在东北三省、沿海地区和北京等地开展对空气、水和食品等的监测，若发现异常，会及时通报公众，会做到信息的公开、透明。比如这次在黑龙江发现极微量的放射性物质，尽管对人体健康没有影响，也及时发布了通告。如果需要采取防范措施，相关部门会发布权威信息，及时通告大家。总之，到目前为止，日本放射性污染物扩散对我国公众健康没有影响，无需采取任何防护措施。\n　　记者：我国有哪些医疗机构可以进行辐射污染检测和医学处理？\n　　邓海华：根据卫生部要求，31个省（区、市）卫生行政部门已指定了66家具备辐射污染检测和医学处理条件的医疗卫生机构，可以开展辐射污染检测和医学处理。公众可通过本地12320以及卫生行政部门公布的咨询电话进行查询。卫生部已委托中国疾病预防控制中心制定并下发了《人体体表放射性污染处理方案》。\n　　记者：如果被确定受到核污染，需要住院治疗吗？\n　　邓海华：一旦检测发现受到辐射，如果是轻度污染，按要求脱去外层衣服，或进行沐浴冲洗等去污措施，并重复检测，直到检测结果正常后，才会允许离开。如果是重度污染，会留院治疗。受检测人员应积极配合检测、去污和治疗，以保障本人和他人健康。\n　　检验检疫部门已加强对日本进口农产品检测\n　　记者：日本政府已从多个地区的有关食品农产品中检出放射性物质严重超标，并做出禁止流通和禁止食用的决定。其他一些国家也对日本农产品采取了相关措施。我国已采取哪些措施？\n　　李元平（国家质检总局新闻发言人）：为确保输华食品农产品安全，质检总局已要求禁止进口日本福岛县、枥木县、群马县、茨城县、千叶县的乳品、蔬菜及其制品、水果、水生动物及水产品。\n　　质检总局还要求各地检验检疫机构进一步加强对日本这几个县生产的其他输华食品农产品中放射性物质浓度的检测，防止受放射性污染食品农产品进口，此外还要加强对日本其他地区生产的输华食品农产品中放射性物质浓度的监测和风险分析，确保日本输华食品农产品的质量安全。\n　　记者：从日本进口的食品和农产品是否可以放心食用？\n　　苏旭：国家质检总局已经布置全国海关对日本进口食品采取严格检测措施，已污染的食品不会流入中国的餐桌，可以保证不会影响公众健康。此外，日本当局也公布了食品的放射性物质限值，对检测超标的会公布污染情况，并禁止流入市场。\n　　夏益华：国家相关部门已经对日本进口的产品加强检测，公众不会接触到受污染的产品，可以放心。（记者霍小光、吴晶晶、胡浩、朱立毅、周婷玉、罗沙）\n（编辑：SN047）\n	|||
196083	@@@@	日本经济遭地震核辐射等多重打击 复苏面临挑战	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　新华网东京4月11日电(记者 冯武勇)4月11日，日本大地震发生一个月后，灾区的清理和重建工作全面展开，但福岛核电站形势依然严峻。地震、海啸使日本经济遭受短期顿挫，而核辐射、电力短缺等问题长期化，将是妨碍日本震后经济复苏的更大麻烦。\n　　地震、海啸和次生灾害给生命财产造成重大损失。日本警察厅发布的数据显示，截止11日上午，已确认死亡13116人，失踪14377人，住宅全毁48747户，避难人数超过15万。至今，灾区仍有超过300万户停电，15万户断水。\n　　日本内阁府上月底发布的损失测算显示，仅道路、港口、上下水道等基础设施和企业设备的直接损失，最多可达25万亿日元(约合2945亿美元)，远超1995年阪神大地震时的10万亿日元(约合1178亿美元)损失。日本损害保险协会估计，最终保险理赔请求可能达到50万件，总额超过1万亿日元(约合118亿美元)，是阪神大地震保险理赔金额的10倍以上。\n　　灾难损失几乎遍及各行各业，波及日本大部分区域。日本中央银行――日本银行11日发布的4月份地域经济报告显示，受地震影响，日本全部九个经济区域中，除近畿地区和四国地区外，其他七个地区景气前景均遭下调。\n　　日本内阁府8日公布的“景气观察”指数显示，3月份街头景气判断指数环比下滑20.7点至27.7点，仅为景气合格数值的一半，也是自该数据2000年有统计以来下滑幅度最大的一次。\n　　日本东部海岸集中了大量钢铁、石化、制造业和核电工业等日本重点产业和支柱行业。地震及海啸给沿岸产业造成大范围影响。震后一个月，许多企业仍受困于零部件供应不足。以汽车业为例，日本三大汽车厂商先后宣布恢复本月全面恢复生产，但开工率只有平时的一半。其他如电子、电器、芯片、精密仪器等日本优势制造业同样受困于零部件库存不足、物流瓶颈等问题。\n　　电力不足，更是日本企业的心头大患。日本政府8日决定，为应对夏季电力供应的巨大缺口，将对企业等用电大户实行“限电令”。根据“限电令”，7月至9月用电高峰季，大企业等用电大户用电量必须减少25%，否则将受行政处罚。\n　　日本第一生命经济研究所估算，以关东和东北地区为主，今年日本全国供电能力最多将下滑4.5%，供电缺口造成的经济损失约为3.9万亿日元。其中，矿业、有色金属、服务、零售批发、电子器械等行业受损尤其突出。\n　　近期日元持续走低，也给企业生产和出口带来不确定性。震后，在投机资金炒作下，日元对美元汇率3月17日一度创下1比76.25的二战以后最高纪录，但在七国集团宣布联手干预后，日元开始走低。有“日元先生”之称的青山大学教授?原英资说，如果海外资金持续流出，几个月内日元对美元汇率可能看低至1比90。\n　　日元走低，原本有利于企业出口，但受地震和电力短缺影响，企业产能受限，出口增量有限，而原料和能源等进口成本上升，反而使企业雪上加霜。\n　　生产恢复不易，占日本经济六成左右的消费也不乐观。震后，民众普遍消费意愿低迷，出于对未来就业和收入前景的担心，消费信心出现恶化迹象。\n　　日本的农林渔牧业则受到海啸和核辐射双重打击。日本农林水产省数据显示，东部沿海的青森、岩手、福岛、宫城、茨城、千叶六县，遭海水淹过的农田达2.36万公顷，其中，宫城被淹农田占全县农田面积的11%。农业专家指出，海水淹过的农田恢复耕种至少需要一年以上。占日本渔业产值四分之一的六县渔业也遭重挫。仅岩手、宫城两县，就有250个渔港遭毁灭性打击，2.25万艘渔船大部分受损。农林水产省估算，仅渔业直接经济损失就达1800亿日元(约合21亿美元)。更糟糕的是，一旦核电站危机迟迟不能解决，福岛及其周边地区的农业、渔业、畜牧乳品业恐将长期受害。\n　　旅游观光业也备受打击。东京入境管理局数据显示，3月11日至31日，由成田机场入境的外国人只有去年同期的四分之一。大阪入境管理局的数据也显示，3月18日以来，大阪日均入境外国人比去年同期减少一半。\n　　虽然已到赏樱季节，但富士山脚下的箱根、东京浅草等景点，秋叶原、银座等购物街上，如今外国游客寥寥可数。地处关西的京都游客也比往年少了80%至90%。\n　　国内旅游业也陷入低迷。日本最大旅行社JTB发布的数据显示，4月份日本国内旅游预约合同同比减少三成。东京帝国饭店的入住率从80%下滑至40%。\n　　可以预见，日本政府的“观光立国”战略遇到考验。2010年，访日外国游客总数达到861万人，为日本经济贡献1.1万亿日元(约合129.6亿美元)。日本政府此前提出，2011年计划迎来1100万外国游客。\n　　今后一段时期，灾区为中心的就业形势恐将吃紧。数据显示，重灾区岩手、宫城、福岛三县沿海地区就业人口约84万，占三县全部就业人数的30%。震后，许多灾民丧失工作，流离失所。到3月底，三县劳动部门已受理1.5万件就业咨询。在关东地区和东海地区，一些企业因开工不足，开始解雇非正式员工。许多内定今春就业的大学生也被告知取消内定。\n　　日本央行行长白川方明11日在央行会议上重申，以生产为中心，当前日本国内景气受到沉重“下行”压力。\n　　由此来看，日本经济复苏前途将面临严峻挑战。\n（编辑：SN009）\n	|||
196084	@@@@	反思日本震灾应对	@@@@	2011-05-25 00:00:00	@@@@	　　反思日本震灾应对\n　　文|特约记者| 李 莹 发自日本\n　　从5月2日第一次补充预算案通过到5月9日滨冈核电站决定停运，再到筹办5月21日开幕的日中韩“防灾及核能安全”首脑会议，菅直人内阁总算走出了民主党4月地方选举惨败的阴影，但民间与政党在面临灾后重建这一严峻课题时，仍在严肃反思菅内阁此次震灾应对的各项措施，因为这绝非只是倒菅或嘲讽民主党行政能力的问题，而关乎日本未来走向。\n　　人祸放大了天灾\n　　3?11天灾降临时，民主党执政18个月，菅直人执政更只有9个月，初次应对9级巨震和高达14米的海啸，难免经验不足，但菅内阁不应缺乏下述常识：及时告诉民众生活必需品可配给、金钱债务可延期支付等紧急事项；明确从人员抢救、物资输送到建筑临时安居房、地域复兴各阶段如何衔接，政府各部门有何权限；增加救灾相关法律的适用弹性，开放外国NGO进入范围，等等。如果政府缺乏分辨轻重缓急的统筹能力，天灾也会因人祸而放大。\n　　菅直人怎么做的呢？地震当天，他成立了“紧急灾害对策本部”，其下又设“受灾者生活支援特别本部”，后来再设“受灾者生活支援各部局联络会议”、“副大臣联络会议”等等。随着灾难的恶化，菅政权新设的委员会越多，首相不断在各个会上发号施令，但各会的人员并不清楚自己的权限与分工，命令很久才落到救灾第一线，难怪有灾民抱怨“被政府抛弃”。\n　　况且菅直人为卸责，频繁使用“前所未有”、“超乎想象”一类说辞，不但未在紧要关头安抚民心，反令国民生厌。知名记者酒井充指出，1896年岩手县大船渡市绫里白滨地区曾有8.5级地震，海啸高达38.2米，当时过半村民牺牲；37年后，同区发生的海啸再次夺去200名村民的性命，之后地震学泰斗今川恒明受政府委托来到该区，细心说服村民改变造房习惯，把房子全部移建在远离海边的高地。三陆沿岸的高地上至今仍留有标识：此处以下不许建家。这几乎成为该区的祖训。因而，面对78年后的这次海啸，绫里白滨地区的村民无一遇难。可见，日本人在天灾下求生并非不可能，关键是政府把防灾放在什么地位来对待。\n　　从民间教育来说，日本人自小就接受各种防灾训练，倘若政府也像民间教育那样重视防灾，则面对天灾时可把损失减到最小。但事实恰好相反，震前18个月里，很少听到民主党政权对防灾有真正的讨论，倒是几个大佬之间争来斗去――菅直人执政才100天就被迫跟小泽一郎对决党首选举，前原诚司误拿了韩国人几千美元就闪电辞职。他们似乎完全忘记了日本列岛乃世界上地震最频发的地区之一。故一旦灾至，政府的作为和人民的表现大相径庭。\n　　说到东电的责任，毫无疑问，东电的应对迟缓是造成福岛核泄漏事故不断恶化的主因之一，但站在公司立场，东电不愿在第一时间往炉内注入海水并非不可理解，毕竟这意味着要报废多座造价高昂的反应堆。倘若当初政府能为东电承担部分资金“兜底”的责任，东电也不至于要等恢复反应堆外部供电、尝试运转冷却泵不灵后才选择大吨量的海水漫灌。说起来，菅直人毕业于名校的应用物理专业，对自己在核电方面的知识也较为自负，可在4月12日福岛核事故等级上调到最高级之前，日本政府的相关评估已颇受法美德三国同行诟病。而且菅政府预计，为保证东电有能力赔偿核事故，其供电需要提价16%，足见对企业的呵护。人们要问，到底是东电在替菅政权的无能背黑锅，还是东电“大到不能倒”左右了政府判断？\n　　再有，近来福岛“避难圈”外的下水道污泥中已检出强放射污染，海水中放射性物质随着黑潮一两年后将抵达美加，但福岛核电站30公里外海域已允许捕鱼，菅直人还自掏腰包购买福岛产品并劝记者购买，显示出政府急于恢复灾区经济活力的心态。可就在4月29日，菅内阁负责核事故应对的6名“参与官”之一小佐古敏庄以辞职方式抗议政府的不负责任。小佐古表示，政府推迟公布福岛核扩散预测结果的做法“成问题”，而政府将核电站人员全年可接受辐射量上限从100希沃特调至250希沃特，随意性太大。作为最早进入菅内阁的核事故专家，东大教授小佐古的哭诉，是否更能说明政府受到某种超越人本主义的利益影响？\n　　同质性社会与“官阀系统”的悲剧\n　　在这次复合型灾难面前，日本人对自身社会秩序所设定的高标准，展示出这个民族最好的一面。遭受灾难的日本人总体上表现得克制、自律，东京的游行示威也尽量不逾矩。即便在灾区，仍可听到日本人以良好的情绪问候来访者。这种不去想悲伤和损失、专注于应对眼前挑战的态度，一方面令各国动容，另一方面也让人相信这将让灾民在未来重建阶段受益。\n　　但正如美国经济战略研究所所长克莱德?普雷斯托维茨所分析的那样，这种高度的克制和自律，是日本长期以来极重视同质性社会，避免社会摩擦的历史产物。同质性社会最好的一面大家已经看到，但其另一面却是，日本民众平时虽然也有对国家领导、公司领导说三道四的时候，可一旦到了危急关头，却又显示出一种绝对的倚赖，哪怕明明感觉到当局应对迟缓，感觉到东电有所隐瞒，但为避免引起社会摩擦，不到最坏那一步时，大多数人宁愿选择默默忍受，不要求彻底的信息公开，不就解决问题进行公开的大讨论。比如离福岛第一核电站仅80公里的自卫队，是在大地震过后5天才真正投入救灾工作，究其原因是东电并没有对其发出邀请。然而，核电站附近的灾民当初竟也没有向菅政府和东电提出过要求或质疑。\n　　与同质性社会相对应的，是日本官僚和大财团组成的“官阀系统”。核电产业可谓该系统的象征――负责监督东电的就是经济产业省下属的原子能安全保安院。而日本的普通官僚多在55岁退休，他们的工资待遇不算高，不少官僚退休前要在关联公司里谋求退路；一些大量聘请原官僚的公司，甚至给民众留下“半官半民”的印象。东京电力公司就聘请了不少原官僚，他们固然熟悉游戏规则，却也习惯性无视国民和媒体的责难。著名政治评论家本泽二郎称，这次核事故击中了这一官阀系统的痛处，创造了推翻该系统的绝好机会。但被迫离开媒体机构的本泽二郎又说，日本缺乏强有力的政治领导人，加上已经被“官阀系统”渗透的媒体误导民意，改革的前景令人绝望。譬如对于废核问题，与核工业体系并无渊源的菅政府也畏首畏尾，仅仅要求关闭距东京很近的滨冈核电站，以防范预想中的“东海大地震”。而在媒体声称“仅仅为了一次30~40年后可能发生的大地震，就停运一座核电站的全部反应堆，令人惊讶”之后，菅直人又表示，关闭滨冈核电站只是一个例外，是短期的政策，不会长期关闭；官房副长官仙谷由人也承诺，不会令全国其他52座运行中的核反应堆停运。\n　　日本政府的原子能委员会(AEC，主席近藤俊介)5月10日发表见解称，应将核电站安全性的确认结果等详细内容公之于众。共同社认为，负责推进核能政策的该委员会针对由经济产业省原子能安全保安院及只对首相负责的第三方独立监管机构“原子能安全委员会”(NSC，1978年自AEC分出，委员长班目春树)的安全监管工作发表见解实属罕见。但愿这次危机能让日本人认识到同质性社会和“官阀系统”共同作用下的悲剧，从而着手改变不良的问政风气和官员输送结构，这样日本的领导人和机构才有机会配得上那些坚忍的幸存者。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196085	@@@@	科学家预测今后日本还可能发生9级地震	@@@@	2011-04-08 00:00:00	@@@@	　　4月8日，一名工作人员从位于岩手县的一家旅馆工作间走出。当地时间4月7日晚23时32分，日本东北部海域发生里氏7.4级地震。新华社/路透\n　　新华网东京4月8日电(记者蓝建中)日本文部科学省7日公布的一项研究成果显示，通过对日本历史上大地震的研究，日本东海、东南海、南海和宫崎县近海有可能发生连锁地震，一旦发生连锁地震最大震级有可能达到里氏9级，并将形成长达700公里的断层。\n　　日本研究人员此前预测，本州岛中部至四国岛的太平洋一侧的东海、东南海和南海可能连锁发生大地震，造成巨大灾害。然而，从2008年开始，研究人员在对1707年日本历史上最严重地震之一的“宝永地震”进行计算机模拟研究后发现，当时东海、东南海和南海海域发生连锁地震时，宫崎县近海的日向滩一带也很可能发生了地震，这说明当时可能发生了四大海域的连锁地震。\n　　模拟显示，如果今后四大地震连锁发生，四国岛西部沿岸和九州太平洋沿岸的晃动程度将达到原先预测的1.5倍，海啸高度将达到5至10米，是设想的1.5至2倍，西日本太平洋沿岸的大部分地区将受到海啸袭击。\n　　这项新研究意味着情况可能比预想的更为严重，日本政府制定的针对三大地震连锁发生的对策也将被重新研究。\n　　这个称为“东海－东南海－南海地震连锁性评估”的项目得到了日本海洋研究开发机构、东京大学、京都大学、名古屋大学等机构研究人员的协助。\n　　海洋研究开发机构研究员金田义行指出：“很有可能每隔三四百年四大地震就连锁发生一次，防灾措施应该设想最坏的情况。”\n　　日本东海、东南海和南海连锁地震被认为是今后日本附近有可能发生的灾害范围最大的地震。根据以往研究，今后30年内，东海发生大地震的概率为87%，东南海为70%，南海为60%。\n（编辑：SN047）\n	|||
196086	@@@@	俄报：日本核事故等级追上切尔诺贝利	@@@@	2011-04-14 00:00:00	@@@@	　　【俄罗斯《生意人报》4月13日文章】题：日本核事故等级追上切尔诺贝利\n　　根据国际核事件分级表(INES)，日本原子能安全保安院12日将福岛第一核电站事故的初步评级调至最高等级7级。同前为止，只有1986年的切尔诺贝利核灾难被评定为7级。\n　　日本方面称，调高事故级别的主要依据是放射性核素的泄漏总量。福岛第一核电站放射性核素泄漏量仅为切尔诺贝利泄漏水平的10%左右，但泄露总量足以将该事故评定为7级。\n　　俄罗斯专家并不认同日方的重新评级。俄罗斯原子能公司发言人谢尔盖?诺维科夫12日表示：“最初福岛第一核电站事故的评级很可能被严重压低，而现在却完全相反，灾难级别被抬高。”他认为，事故被调至最高等级很可能是出于政治考虑，以免“民众指责政府隐瞒真相，粉饰事实”。\n　　俄科学院核能安全发展问题研究所副所长拉斐尔?阿鲁秋尼扬指出，放射性核素的泄漏量本身并不是评定辐射灾难的指标，而应当以民众遭到的辐射量为依据。他认为，反应堆中泄漏的辐射性物质主要集中在核电站内部，而核电站外部及更远范围辐射性核素水平则大大降低。\n　　然而，国际核事件分级表中4级及以上事故评级中实际采用的标准恰恰是泄漏的放射性核素总量。该分级表的使用指南也承认，以居民遭到的辐射量作为事故评定标准更为简便，但“不能反映核事故的真实严重程度”。\n　　目前，俄原子能公司并不认为福岛第一核电站以外领域的辐射污染很严重。诺维科夫认为，从对居民影响的角度看，福岛第一核电站事故还达不到4级。他指出：“甚至辐射探测仪也未探测到足以对搜救人员产生影响的剂量。未来灾难级别将下调至6级。”？\n　　【美国《基督教科学箴言报》网站4月12日报道】题：福岛危机何以与切尔诺贝利并肩？\n　　一些专家对衡量核事故严重程度的国际分级表的有效性提出质疑――根据该分级表，日本福岛第一核电站危机现在与切尔诺贝利核事故同属一个级别。\n　　这些专家指出，即便按照最坏的情况估算，福岛核电站泄漏的放射性物质也只是切尔诺贝利事故泄漏量的 1/10。另外，他们还认为，这个分级表的设计初衷不是为了帮助政府和公众作出行动决策――该表是工程师为工程师设计的，即便对工程师来说这个表也是存在缺陷的。\n　　日本两家核工业监管机构的官员联袂宣布根据国际原子能机构(IAEA)核事故分级表将此次危机的级别由5级提高到最高级别7级。\n　　哈佛大学贝尔弗科学和国际问题研究中心高级研究员奥利?海诺宁说，“人们觉得需要用某种方式来说明放射事件的安全重要性”，包括核电站发生的事件。\n　　分级表中每升高1级代表放射性物质碘131的泄漏量增加10倍。这种标准得到了IAEA成员国的一致认可，因为碘131是反应堆事故中最容易泄漏的同位素。\n　　但是，一些专家说，这一分级系统存在根本性缺陷，这些缺陷源于形成这一系统的国际磋商程序。该系统用语模棱两可，各国可以自由解读。\n　　例如，在福岛第一核电站危机初期，日本官员把每个受损反应堆作为孤立事件对待，据lAEA官员说，日方给反应堆一定级。现在日方之所以调高危机级别，一个原因是日方现在把4个受损反应堆中3个反应堆受到的破坏程度当作一个事件，把第4个机组单独划定为3级。\n（编辑：SN025）\n	|||
196087	@@@@	日本福岛核电站事故始末回顾	@@@@	2011-04-24 00:00:00	@@@@	　　2011年4月24日央视》播出《日本大地震启示录第二集：福岛救赎》，以下是节目实录：\n　　内容简介：“五十勇士”在整个福岛核泄漏的事件中留下了最打动人心的一笔。一方面，东电公司和日本政府对事态的判断失误和处置不力给公众留下了诸多疑问；另一方面，身处事态不断升级的核危机现场，“五十勇士”的勇敢和坚强放射出人性的光芒。福岛核危机的处理是否得当？错过了什么又该反思些什么？《日本大地震启示录》第二集《福岛救赎》梳理核事故始末。\n　　正文：\n　　解说：2011年4月12日，日本政府宣布，对福岛第一核电站的核泄漏等级评定由目前的5级提高到7级。这意味着它达到了与切尔诺贝利核事故同样的等级，属于最高级别。与此同时，越来越多的国家检测到来自福岛的微量放射性物质。尽管辐射水平还不足以威胁公众健康，但来自福岛的威胁已经是人类社会必须共同面对的灾难了。\n　　矢野浩二(演员)：放射性物质是看不见摸不着的，你无法觉察，这是最让人恐惧之处。\n　　解说：矢野浩二，日本演员，现在工作和生活主要在中国，一个月来他每天通过新闻关注着福岛抢险的进展。\n　　记者：对于核的矛盾的心理是一直以来存在的吗？\n　　矢野浩二：从日本人的心理来说，对于我们普通的日本人来说都深知核的可怕，可能会轻而易举地夺走人的生命，因此真是令人恐惧，这不仅是日本的问题，已经是全世界的问题了。\n　　解说：日本大地震及其引发的海啸已经发生一个多月，而令人担忧的福岛核电站危机也已持续了一个多月仍然未解。4月，东京电力公司向海中排放了一万多吨低放射性污水，而最新数据显示，福岛核电站释放到大气中的放射性物质总量已远超出7级的事故等级。各相关机构对短期内化解这场核危机都感到前景渺茫。\n　　冯毅(中国核能行业协会研究员)：目前就是放射性物质的扩散还没有处于有效的控制的状态。\n　　解说：冯毅，中国核能行业协会研究员。\n　　记者：您会用失控这两个字来形容现在福岛核电站的事故吗？\n　　冯毅：地下水和海洋的应该讲是某种失控的一个状态。\n　　解说：从灾难发生至今，每天从福岛核电站传出的几乎都是坏消息。惟一让全世界为之动容的是被称为“福岛50勇士”的团队，他们在用生命捍卫人类的尊严以及核电的未来，这个团队的成员比任何人都清楚继续留在这里意味着什么。但他们义无反顾，因为他们知道倘若堆芯熔毁，大量辐射尘将散布到空气中，届时死伤人数将以百万计。\n　　记者：在这次核事故当中，人们记住了一个群体――福岛50勇士。他们是坚守在核事故现场的抢险人员，东京电力没有公布他们的姓名，因而被称为无名英雄。人们在对他们表示敬意的同时，也不禁产生一个疑问，那就是为什么这场核事故迟迟得不到有效的遏制？一场有可能影响全球的灾难如果的确超过了一国的应对能力，国际社会能否提供更加有效的援助？在全球化的时代是否也需要一种全球化的应急机制呢？\n　　解说：4月9日，日本原子能机构负责人承认对灾难准备不足。他说造成目前状况的原因，一方面是核电站的防震设计是针对7级地震设防，而没有防海啸的设计；而另一方面是应急发电设备考虑不周，致使没能在震后进行及时的电力补给，这引起日本国内的广泛质疑，这究竟是天灾还是人祸？\n　　记者：在这延续的过程当中，三个要素：人、自然和机械，它作为一个变量的话，有没有发生一些变化？\n　　冯毅：灾害发生那一时刻起，这个(自然)力已经发生了作用。在这种背景下，实际上机器本身遭受了灭顶之灾，它的作用已经是有限的。实际上这个时候就是靠人，人的作用如何把已经发生的灾难降到最小的限度？我觉得人的因素肯定是毫无疑问地在上升，实际上就体现为东京电力，它的动员和应对的能力。\n　　解说：3月11日，被地震和海啸冲击之后，福岛第一核电站电力系统瘫痪，日本首相菅直人宣布进入核安全紧急状态，但他表示暂时没有放射性物质泄漏。\n　　然而，从3月12日到3月15日，4个机组连续发生氢气爆炸，事态呈现逐渐升级的趋势。在这最初几天里，核事故的应对一直是东京电力公司在自行处置。\n　　冯毅：在12日的凌晨，运到现场的是电瓶证明什么呢？就是它对现场的判断是非常不准确的，应急堆芯冷却系统这些大型的泵，它需要的电力绝对不是一个电瓶能带动的。\n　　记者：在这个事件发生的前前后后有哪几个关键点？当初如果那么做的话情况可能会不一样？\n　　冯毅：有几个非常重要的关键点，首先就是地震、海啸发生以后，对灾情的判断，你报给政府到底是一个什么样的信息，你说我公司不行了，我顶不住了，我需要启动国家应急救援，政府它的响应是不一样的，我们感觉到刚开始报的信息，应该说太保守了或者说它把这个信息讲得太轻，所以我们看到前四天几乎没有动员国家力量，地方政府也没有动员，连消防队、连自卫队都没有上。\n　　解说：3月15日，福岛核电站形势急剧恶化，2号和4号机组相继爆炸引发核泄漏厂区内辐射浓度高速上升，福岛50勇士就是在这样的背景下走进人们视野的。当时，公司决定将大部分员工紧急撤离现场，只留下50人坚守岗位，他们置生死于度外，全力为反应堆降温，他们的平均年龄50岁以上，他们为年轻人承担了风险，这是人类灾难史上第一次由长者而不是青年承担起救赎的使命。\n　　回头再审视这之前东京电力公司的应急处置，业内人士认为有诸多遗憾。地震发生后，对于是否要用灌入海水的方式来冷却反应堆，东京电力一直犹豫不决。直到3月12日晚上，1号机组发生氢气爆炸后，才决定开始操作，而且，当时灌水只局限于1号机。\n　　冯毅：关于要不要灌水的问题，而且是四个堆，同时开展这样的作业，还是一个一个来，从这上面也是有明显地延误了时机的，他就知道灌一号机，结果一号机的情况还没有挽回，后面就发生了连锁的爆炸。\n　　解说：东京电力是在3月13日其它反应堆相继出现爆炸之后，才决定向4个反应堆同时灌水的。外界普遍认为东京电力之所以迟迟不愿意这样做，是出于对企业利益的考虑。\n　　薛澜(清华大学公共管理学院院长)：如果这个措施采取得更早，是不是我们现在看到的情况可以避免？\n　　解说：薛澜，清华大学公共管理学院院长。\n　　薛澜：直接用海水的话，那么有可能这个设备以后不能再用，这个损失可能很大，这种权衡如果仅仅是由企业来做，这背后就是有它的问题。\n　　解说：薛澜指出，很多案例表明面对突发事件，初始阶段的处置至关重要。\n　　薛澜：最开始的某一个特定的阶段，也许可能是30秒，也许是半天一天，这个过程的决策往往决定你整个后边的事故的这种走向，这次核电站的事故可能就看得出来，前12个小时如果作出一些特定的决策，也许后面我们面临的这些问题可能都不会出现。\n　　解说：与此次核危机全球传导模式类似的事件，在1997年曾经发生过。1997年，在亚洲金融危机的初始阶段，如果国际社会在热钱撤离泰国的第一时间对泰国进行足够的金融救助，危机就有可能在第一时间被遏制，更不会传导成为区域乃至全球的金融危机，让全球金融体系为之付出了惨重的代价。\n　　事后，相关专家在对亚洲金融危机的反思中指出，在第一时间阻断多米诺骨牌的连锁反应，是全球化时代救灾的第一要务。\n　　14年后，相类似的灾难传导再一次上演，只不过这一次换成了核灾难。\n　　薛澜：这个事件会成为我们危机管理研究的一本活生生的教科书，它有自然灾害，它随后产生的这种就相当于安全生产的安全事故，这种次生灾害的影响整个事件演变，就是你人为设计都设计不了这样。\n　　解说：几乎与50勇士进入厂区的同时，3月15日 日本政府终于宣布与东京电力联合成立核事故对策综合本部。此时，距离地震已经过了4天，首相菅直人对东京电力表达了强烈不满。他质问公司高层电视上正在播放机组爆炸，可过了一个小时，首相官邸还没有得到任何信息，你们到底要干什么。\n　　史培军(国家减灾委员会专家委副主任)：这就是说日本政府在这个时候，也没有迅速地从这家公司掌握到真实的情况，地震海啸对这个核电站到底产生了多大的影响？\n　　解说：史培军，国家减灾委员会专家委副主任。\n　　记者：许多人在质疑一旦核事故出现的时候，这种救灾的主体到底应该是谁？\n　　史培军：突发公共事件发生以后政府是第一责任人。那么我们看到，这次整个灾害发生以后，日本政府还是比较及时地去响应，但是它的政治制度和它的经济制度之间形成的这种关系，不可能使菅直人政府能够迅速调动东京电力公司的职员，它这种政府和企业的关系，我认为协调是不够的，这大大延误了政府战机的选择，大大延误了。\n　　解说：也是3月15日，日本首次承认核电站周边辐射量已达危害人体标准，菅直人发表告国民书，宣布核泄漏风险上升，要求核电站周围20公里内民众撤离。\n　　福岛核危机升级的消息迅速传导出一波强烈的恐慌情绪，波及全球。\n　　3月16日，核电站3号 4号机组再度爆炸起火，当时如果在现场工作一小时，就相当于接受正常情况下800小时才能积累的辐射量，菅直人在官邸会见内阁顾问时表示已做了最坏的打算，必须要设想如果东日本全毁的状况。\n　　50勇士一度被强行疏散，随着辐射强度的下降，他们再度进入受损的厂房为过热的反应堆灌注海水，鉴于越来越严重的局面，他们的队伍增加到181人。他们大多数人穿的是一次性的白色套装，由聚乙烯制成，和普通油漆工或清洁工穿的制服一样，可以防止放射性物质接触皮肤或进入人体，但并不能抵挡大多数辐射。正是这些工人冒着遭受大剂量辐射的危险，一边向反应堆内外喷海水降温，一边打开阀门，排出含有放射性物质的氢气，并参与扑灭了4号反应堆核燃料池发生的大火。3月17日，自卫队直升机和消防队相继加入作业，分别从空中和地面向反应堆厂房注水。\n　　冯毅：灌水是必要的，但是灌水作业的漏洞非常明显。\n　　记者：但您觉得正确的灌水方法应该是什么？\n　　冯毅：正确的做法，把四个堆芯应急冷却系统赶快从外部带来电机启动这些，直接对堆芯进行冷却的系统。但是遗憾的是，由于大规模的作业浇水，把放射性(物质)在厂房里头扩散，特别是以二号厂房为例，汽轮机厂房里面的水就高达每小时1000个毫西弗，这么高强的辐射场，即使再勇敢的人也没办法进去作业，所以就没有办法进去恢复机械设备。\n　　解说：在福岛核电站漆黑的厂房里，工人们的主要保护物是用来追踪核辐射暴露度的两个徽章，它们能在辐射程度达到危险水平时发出警告，为了更多人的安危，他们必须尽可能保护好自己以便能够继续在危险地带工作下去。尽管如此，还是有人不慎踩入含有高辐射的积水里而被送往医院。\n　　同期：为什么被留下来应对这种局面的是50个工人，50个可怜的工人？\n　　解说：对于正在恶化的事态，CNN的评论员发出了这样的疑问，为什么会出现让一个企业来处置如此局面的情况？为什么照料6个反应炉的责任落在50名工人的头上？\n　　同期：福岛50勇士。\n　　解说：国际社会在纷纷向50勇士致敬的同时，也对日本的处置方式提出质疑？这些工人实际上已经成了核电站的最后防线。然而，一旦这条防线失守，承担后果的绝不仅仅是日本。\n　　向松祚(中国人民大学国际货币研究所 副所长)：一旦污染以后，你的影响只是日本吗？不是，你的影响是全世界的。\n　　解说：向松祚，宏观经济学者，对全球化问题有深入研究。\n　　向松祚：个别的国家它延误战机，那它这个危机马上会波及到其它国家，对其它国家造成很大的影响，那其它国家怎么办？其它国家其实也没有太多办法，这个灾难的影响是全球性的，但是如何使得这个灾难的损失影响，下降的最小，我们现在全球没有这种救援机制。\n　　解说：一国发生自然灾难后，国际社会通常会提供搜救、物资、医疗等人道主义援助。这方面，国际上已有比较成熟的机制。但是，涉及到对核危机的国际援助，情况却似乎变得复杂起来。\n　　冯毅：应该说一开始，日本政府的研判，它是迟迟地(不接受)或者叫婉拒也好，或者没有及时地接受来自国际社会的援助的建议。我也了解到，说是美国最初还给日本建议了，要不要我们通过空运，把我们的应急柴油机拉过去。日本刚开始是没接受，实际上最早期的最差的就是应急柴油机，把这个电接通了里面的泵可能就启动了。\n　　解说：在连续发生爆炸之后，日本政府于3月14日向国际原子能机构提出了求助申请。按照国际公约隶属联合国的国际原子能机构，有义务协调各成员国的力量为申请国提供尽可能的技术支持和协调救援，但总干事天野之弥在接到日本求助的信息之后，显得有些力不从心。\n　　冯毅：天野之弥为此还专门去了一趟，专门向日本政府提出：你发给国际原子能机构信息不专业，甚至有一些错误的信息。\n　　记者：核问题这种国际救援，这个体制当中存在这种信息不畅这样一种现状？\n　　冯毅：是的，他当时批评的非常有名的一句话：就是我接到了日本政府通报的信息，我们非常愿意给日本提供援助，但是在这样一个信息背景下，我不知道发生了什么？我不知道我能援助什么？去做什么？我甚至不知道选什么样的专家去。\n　　解说：在国际原子能机构看来，由于日本所提供的信息不准确，以至于无法及时提供有效帮助，而福岛核危机的影响却已通过各种渠道跨越国界蔓延到全球。\n　　3月20日，是福岛50勇士坚守电厂的第十天，应急电缆终于通到了厂区，但让他们一筹莫展的是整个厂区到处都充满着被高放射性物质污染的积水，他们无法进入厂房进行通电操作重启冷却系统，此前因为处理方案不周全，而留下的祸患开始走向了恶性循环。\n　　冯毅：现在还在不断往里灌水，这就是目前进入了一个死循环，不冷却，堆芯就继续在熔化，冷却浇水，厂房就不断地积水，厂房积满水，人员就进不去，就没办法恢复机械设备，而且这些水继续在向海洋和地下水扩散，当务之急必须把放射性的水优先弄走，持续不断地往下渗漏的话，它的后续的危害是极大的。\n　　解说：3月20日，东京电力首次发布关于50勇士的相关消息。消息称工人中有7人，累积受辐射量超过100毫西弗，这是普通人每年受辐射量上限的100倍。\n　　此时，国际原子能机构的援助体系已经开始运转，提供情况分析与技术建议，并派出专家小组进入日本，进行辐射侦测等工作。但是，死循环链条已经形成，在找到办法将放射性污水排出厂区之前，50勇士只能继续坚守。\n　　记者：东京电力有勇敢的50个职员承担最风险的工作，非常值得让人敬佩，但是实际上人马上会想：其实核电站的救灾似乎不应该是这样的，不应该是50个英雄人物。\n　　冯毅：如何能够整个提高我们国际社会应对核事故的这样一个能力，不论核事故发生在何时何地，能够把所有的力量动员起来，把危害降低到最小。我觉得这个问题值得国际社会思考，如何建立更具操作性的这样一些国际规则，使核电更安全让我们的公众真正能够放心。\n　　解说：3月30日，菅直人宣布：一旦福岛核电厂状况稳定下来，将对全部6个反应堆启动退役处理，日后不再使用。退役意味着拆除反应堆，封存放射性燃料，整个过程至少需要10年的漫长时间，而由此而带来的长期影响目前还难以估算。\n　　矢野浩二：这次发生的地震灾害和原子能发电站的问题，我想是不是向我们向全世界说明了什么呢？是不是在提醒我们注意，我们忘记了什么重要的东西呢？假如核电站发生了什么事故，就会发生像这次这样严重的灾害，这绝不是杞人忧天，灾难是在你忘记的时候发生的，这不(仅仅)是一句谚语，灾难真的往往是在疏忽时发生的。\n　　解说：4月4日，三年一度的《核安全公约》，缔约方评审会议在国际原子能机构总部举行。总干事天野之弥在开幕式上说，能源需求在日益增长，气候变化令人担忧，矿物燃料资源有限，人们的未来仍然难以离开核电这一选择。他呼吁各国应从日本这场核危机中吸取长远的教训。\n　　就在这一天，日本在未向国际社会通报的情况下，开始将福岛核电站厂区内1万多吨低浓度放射污水排入大海。东京电力表示，这是因为厂区内的污水实在已经无处可去，日本政府代表于次日发表道歉声明，称“这是实在没办法的事”。\n　　向松祚：在现在一个真正全球化的时代，我们对一个国家的利益、责任和一个全球性的的利益责任怎么协调？我觉得这是非常巨大的问题，如果我们每一个国家都不负责任，好像似乎你把风险转移给别人了，但是最终你的风险，你自己还要承担，就是说你每一个国家首先你要自己负责任，然后在国际层面上我们怎么建立一个好的治理机构。\n　　解说：4月11日，日本地震一月祭，东京电力公司总裁清水正孝和职员前往福岛灾区，向居民表示谢罪。日本国内和国际社会在哀悼死难者的同时，也对东京电力和日本政府处理本次核事故的作为和能力进行着质疑和批评。\n　　记者：当这个国家它自己在监管的时候，出现一些纰漏的时候，甚至能力不足的时候，那这时候应该怎么办？\n　　薛澜：像这样的情况，我们确实需要一种全球治理机制，我们各个国家要把我们最好的智慧和我们的能力，把它凝聚起来。目前我的感觉，我们这种机制还没有，但是可能现在从这次来看，这就是我们国际社会可能面临的一个选择。\n　　解说：危机尚未结束，50勇士的工作仍在继续，东京电力仍然不愿意透露他们的身份和姓名。4月13日，东京电力宣布有21名工人出现辐射病症状。\n　　此前，美国《华尔街日报》刊登了几位勇士发给家人的电子邮件，其中一位这样写道：如果我们正身处地狱，所能做的只有爬向天堂。在这次灾难中，50勇士这个团队用自己的行为展示了人性的光辉和人类在巨大灾难中的坚韧，电工组的领头人在邮件中写道：\n　　团队异常紧张，但我们只能坚持，我们所有人都感觉到肩上有巨大的压力，想要渡过难关。我们知道全世界都在看着，我们身后站着的所有人，也带给我们巨大的动力，这让我们感到，我们已经不属于自己。\n　　解说：在影响范围如此巨大的核灾难面前，50个个体生命的以死相拼，给世界的感觉是复杂的。在感动的同时，我们却又宁愿，这种感动不曾发生。如果，挡在核灾难面前的是一个健全可靠的国际体系，人类是否足以从核技术的风险中救赎自己？这个问题正在成为国际社会共同关注的议题？\n　　史培军：国际组织这次我觉得效率是快的，是受到了日本政府这种不积极的响应的影响，而不是很及时，我们如何在一个政治制度不同社会文化有差异的世界里，创造出什么样的制度使得在应对巨灾的时候，力量能够迅速地充分地发挥作用，这样的一种国际制度的建设倒是应该是联合国认真去考虑。\n　　记者：在灾难中，常常能看到人和人之间超越国籍和种族守望相助的动人故事，而国与国之间，又如何做到密切配合，通力合作来应对全球化时代的灾难风险呢？这也许是一个更具有挑战性的问题，需要人类运用智慧和胸怀去破解。未来，灾难还会来。好在迄今为止的文明史已经证明人不会白白经历灾难，正是在灾难当中人们学会了新的生存之道。\n（编辑：SN017）\n	|||
196088	@@@@	分析称日本震后政坛根本性革新仍有待时日	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　文|蔡成平\n　　3月11日，在经济陷入泥潭20余年、“十年九相”政局乱象环生的日本，一场毗邻东北海岸、释放能量是汶川大地震40倍的9级大地震，引发了巨浪最高达23.6米高、在袭击宫城县海岸时流速达每秒10米以上(2004年印度洋海啸每秒7米)的超级海啸，再加上已经释放出强放射物“钚”、将成为史上最严重三大核事故之一的福岛核泄漏事故，以及供电紧张、配件奇缺造成的“产业余震”，共同将日本推向“国家危机”的边缘。这场堪比美国9?11事件的巨灾之下，日本政坛暂时迎来了朝野休战，但从问责风气看，根本性革新仍有待时日。\n　　永田町一度“换了模样”\n　　毋庸置疑，空前巨灾暂时改变了日本的政治议程。在地震前，保守封闭的日本政客正以其一贯高度敏感的神经，来无限放大“外国人”这三个字――彻查外国人政治献金是震前日本政界的头等大事。\n　　素有“民主党之鹰”称号的前原诚司外相，作为“后菅直人”时代的最有力候补，纵使有再高的民意支持，也终究因5年内总共收受外国人政治献金25万日元，而毅然辞职下台。由于前原所属一派的另一大佬、前官房长官仙谷由人今年1月也退出菅内阁，有人怀疑，前原想将自己的人马与处境艰难的菅内阁划清界限，以待下次党首选举中直接问鼎。\n　　这样的猜测，因菅首相本人的政治资金管理团队被揭发在2006年和2009年先后两次从驻日韩国系金融机构收受非法政治献金共计204万日元，而得到加强。不管菅直人如何辩称没有收受动机，更不知道对方是外国人，以此证明与前原丑闻的性质不同，并坚称“即使支持率降至零，也不会辞职”，但在当时的日本，很少有人认为菅直人能逃过此劫。\n　　而迫在眉睫的2011年度国家财政预算案相关执行案，更遭到自民党等在野党的联合抵制。在野党拒绝出席国会审议，或将导致日本政府在下半年、最迟到今年底“无米下炊”。可以说，地震前的菅直人能抓住的稻草都已被折断，陷入除了下台别无出路的绝境，日本整个社会都在津津乐道所谓的“3月危机”。\n　　然而人算不如天算。“3月危机”的确重重地来了，却不是预想的菅直人“政权危机”，而是大地震、海啸及核电事故接踵而至的日本“国家危机”。不可否认，突如其来的“国家危机”挽救了“政权危机”。\n　　大地震次日，《日本经济新闻》即刊登泷田洋一的社论《大地震到来，政治休战必至》，呼吁日本朝野政党放下隔阂，同舟共济。\n　　3月13日下午，菅直人与自民党总裁谷垣祯一会谈时，再次呼吁朝野共同应对救灾。谷垣祯一也提出书面请求，建议动员海上自卫队、警事厅、各都道县警察机动队参与救灾，并希望美海军陆战队的直升机能支援救灾。同时，他还建议对福岛的两个核电站的信息报告体制进行详细的一元化管理，有一个“万全的应对措施”。\n　　此前，自民党与公明党曾建议国会休会，但是，执政的民主党没有同意。最终，众参两院议长协商“自然休会”。本来，根据日本《国会法》第15条规定，正在召开的国会如果休会，需经众参两院议员全体表决。所谓“自然休会”意味着国会在形式上仍处召开状态，如有需要，各位议员随时可以对所需法案进行表决。这种做法也算是国难当头朝野折中的结果。\n　　作为菅直人的对立面，谷垣祯一虽然拒绝出任负责防灾的内阁副首相，但在救灾初期，自民党等在野党一改“万年野党”的作风，对执政党及内阁几乎采取了全面配合的态度。知名媒体人长濑隆就此评论道，日本整个核电产业都是自民党时代留下的隐患，核电罪责不在民主党，这也是这次日本朝野迅速靠拢的原因之一。尤其谷垣祯一长期担任科技厅长官，出现事故后，他建议总动员的一系列举措，都比曾是厚生劳动相的菅直人要成熟，因为他了解。\n　　不光在野党极力想推翻现政权的政治活动得到收敛，在野党以及执政党内部如小泽派系、鸠山派系等不同政见者，也都暂时偃旗息鼓投入救灾。永田町一度“换了模样”。\n　　菅直人能否“立功赎罪”？\n　　大地震无疑给卷入献金丑闻的菅直人提供了一个展现执政能力、赢得国民信赖的绝佳机会。但在“报忧不报喜”、以批判政府为己任的媒体面前，想要“立功赎罪”，却也并非易事。\n　　菅直人在震后4分钟就成立救灾指挥中心，调动数万自卫队队员赶赴灾区，对比1995年的阪神大地震，当时的社民党村山内阁在灾害的第二天才做出初步反应来看，日本现政府的进步很大。而在发现东京电力公司通报核事故的细节迟缓后，菅直人亲自挂帅“福岛核电站事故对策统合本部”，也降低了媒体的批评声浪。之后经产省原子能安全保安院对于事故的定级引起美、法等国非议，而且震后一周灾民备用急救包里的水粮告罄，政府救援物资输送又迟缓，导致灾民不满，甚至有人上街抗议，这些都在政策调整、援助到位后得到缓解。\n　　不过，菅直人的火爆脾气也得罪了不少人。福岛第一核电站1号、3号机组相继发生氢气爆炸后，东电试图全员撤离，让政府把烂摊子交给自卫队和驻日美军。菅直人得知后大怒，于3月15日凌晨4时许紧急召见清水正孝社长，下死命令不准撤。当日早上，菅直人到东电总部再次发飙，警告说如果撤退，东电百分之百破产。第二天，66岁的清水正孝社长病倒。由于信息不对称，菅直人还曾指自卫队胆小怕死，不肯去浇水，逼得他出动警察。有自卫队官员就反驳说：“如果要我们舍身赴死地，那你作为自卫队最高指挥官，应该打头阵。”\n　　在福岛一站1到6号机组相继报废、放射性微尘绕地球一周、劳民伤财的“封堆”行动看来不可避免之时，媒体揪出菅直人不顾原子能安全保安院的预警，在地震次日晨强行视察福岛一站的过失，称由于电站工作人员顾及到“不能让在现场的首相遭辐射”，于是将排放蒸气工作推后数小时，导致反应堆内压力持续升高，在1号机组开始排出蒸汽后约1小时，氢爆就把其厂房的外墙给炸飞了。这种说法遭首相本人否认，东电公关部也称，应急措施耗时是因为现场辐射量很高，临时铺设电缆的准备工作也需要时间，与菅直人来访“没有关系”。\n　　眼下，不受控制的核泄漏事态发展，让菅直人备受压力。救灾不力不但终难免下台命运，还会落得千古骂名。而所谓的“破窗效应”，即地震造成的巨大损失会拉动“内需”并引领经济增长，恐怕至少需要半年后才会出现。菅内阁能否等到经济奇迹的来临，还是个未知数。\n　　在如何评价菅直人政府救灾的问题上，显然日本国内外媒体多持强烈的批评态度，但日本共同社所做的民调显示：58%的民众认为“菅直人政府在信息公开上存在问题”，同样有58%的民众回答“菅直人政府救灾有力”。地震刚发生不久，菅内阁的支持率曾一度从18%回升至40%，但随着核电站事故的持续恶化，菅内阁目前的支持率维持在不高不低的28.4%。\n　　知名的中日关系专家天儿慧对笔者表示：“在日本这样的媒体环境下，打开报纸，全部是批判政府的声音，这一点都不奇怪。日本实行的是‘小中央大地方’的政治架构，中央和地方各尽其职，是基本的操作模式。菅内阁实际上在可能的范围内，已经尽了最大的努力。”\n　　“大连立政权”恐难实现\n　　菅直人要想继续执政到明年，就必须突破两大关口：2011年度预算案相关执行案和今年下半年重启的统一地方选举。至于原定2011年6月提交方针的税制整体改革，由于牵涉对受灾损失赔偿和国家负债规模的整体评估，或将延期。\n　　4月1日是日本新财年，众院3月1日凌晨通过、参院随后否决的2011年度国家财政预算案，经过宪法规定的30天等待期，于3月29日傍晚宣告自动成立。这份总额92.4万亿日元的预算案的生效，并未化解日本朝野在预算层面的立法僵局，因为一些完全实施预算所需的辅助立法还没有获得反对党控制的参院通过，其中一项就是：允许政府出售“预算赤字融资债券”来融资38万亿日元――占总计划支出的42%。\n　　而且，为了救灾需要追加的若干补充预算案，由于人手紧张暂时还没有拟订出来，眼下搭建临时住宅所用的是2010财年余下的约2000亿日元预备费。鉴于1995年阪神大地震发生后的近4个月内，国会通过了总额约4万亿日元的3份用于重建的补充预算案及重建支援法等21项法案，这次执政的民主党希望追加总额10万亿日元的至少3份补充预算案，首个预算将侧重于清理废墟和建造临时住宅等紧急用途，预计耗资2万亿到3万亿日元，或在4月底前编制完成。同时，官房长官枝野幸男表示有意通过修改《灾民生活重建支援法》扩大援助力度。对于自民党所要求的实施减税等特别措施，菅直人表示将重新考虑税制改革中企业所得税下调的问题，而为重建增税，也将成为今后的研究对象。\n　　至于日本四年一度的地方首长统一换届选举，原定于今年4月10日和24日举行，现经过各党协商，被推迟2~6个月。民主党疲势，暂免全面暴露。\n　　日本政界现在热议的是“救国大连立政权”的可能性。著名媒体人田原总一郎表示：“自民党和民主党成立‘大连立政权’，或许是日本的一条出路。在此格局下，两党储备的最优秀的人才可以各尽其用。”但从谷垣祯一日前拒绝接受副首相一职来看，联合政府恐怕仍很难成立。而且，正如前首相福田康夫所言，该议题需要解决的一个前提就是，自民党和民主党，谁来主导？福田认为，“大连立政权”恐怕需要小泽一郎那样的政治领袖出头才能成立。但是，早稻田大学教授天儿慧在接受笔者采访时表示：“小泽一郎已经很难东山再起了，他的形象已经被严重丑化。在一段时期内，日本政治恐怕仍然会继续处于‘混沌状态’。不过，如果乐观地看待的话，在基督教中，混沌初开意味着光明。”\n　　“日本每一次历史性飞跃的背后，都可以隐约寻觅到领导力超群的人物的影子。在眼下的日本，‘龙马热’持续升温，媒体在大肆批判政治家缺乏‘领导力’，国民在呼吁‘坂上之云’再次升起。但是，民主体制下浸染了几十年的日本国民，真的在内心里渴望所谓的‘领导力’吗？真的能接受一名强权的政治领袖吗？小泽一郎的下场似乎可以提供一个参照。”国际日本文化研究所所长、著名经济学家猪木武德质疑道。\n　　坂本龙马当年纵横捭阖，说服地方各藩联合倒幕，创下明治维新的伟业，这成为今日的日本政治家争相崇拜的榜样。“坂本龙马身上有很多优点，如先见之明、随机应变、善于交际等。但那些自诩为龙马的政治家们别忘了，龙马一生最大的优点在于他以天下为公，没有任何私心。”坂本龙马纪念馆馆长森健志郎一针见血地指出。\n　　倘若没有坂本龙马式的人物，所谓的“大连立政权”恐怕就难以实现，即使勉强成立，又能够维持多久呢？“十年九相”的怪圈，答案尽在不言中。\n　　地震当日突然宣布竞选四连任的东京都知事石原慎太郎，3月14日称“日本地震大灾难是‘天谴’，要很好地利用海啸清洗私欲”，令他备受攻击，被迫道歉。然而，1923年关东大地震发生后不久，内村鉴三、北原白秋、芥川龙之介、武者小路实笃、寺田寅彦、正宗白鸟、和?次郎等一大批知识分子，均主张“天谴论”。东京大学社会心理学专家仲田诚在《灾害与日本――作为“心理现象”的自然灾害》一文中指出：“所谓‘天谴论’，实际上是基于儒家思想，指‘对为政者的天之谴责’。而关东大地震之后，则演变为‘对浮华、堕落的人类的惩罚’，上天以强震警醒人类昏睡的双眼。”固然，“天谴论”明显地缺乏合理性的依据支撑，但其所蕴含的强烈的人类反省和自诫之意，却当认真记取。日本要想再生，恐怕需要回到坂本龙马的那句名言――“将日本重新清洗一遍！”\n（编辑：SN002）\n	|||
196089	@@@@	日本核危机仍难预知 日首相表现被批评为无能	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　人民网3月30日电， 法国媒体当日继续对日本地震及放射性物质泄漏事件进行跟进报道，报道如下：\n　　法国《费加罗报》网站当日在首页中部发表名为“福岛核电站情况陷入僵局”的文章，介绍了核电站目前最新情况。文章表示尽管核电站内部情况依然十分严峻，但至少在本周二并没有继续恶化。网站在另一篇文章中援引日本首相菅直人在29日的发言，指出面对受困的福岛核电站，日本政府目前正处于“最高警戒状态，而该核电站的危机“仍然难以预知”。而日本首相的表现也越来越被批评为无能，紧张的政治局势和公众舆论把日本政府推向风口浪尖。据共同社一项调查结果显示，60%的受访者不赞同目前的危机处理方式，更有多于三分之二的受访者认为日本首相缺乏权威。多位分析人士认为，菅直人没有起到全面掌控的作用，不具备宏观视野。\n　　《世界报》网站则在头条位置发表名为“福岛核电站威胁将长时间持续”的一篇采访报道，该报的一名记者对此次放射性物质泄漏时间的危害性进行了阐述。该记者提到法国电力公司、阿海珐集团和法国原子能委员会曾在在18日建议向日本提供在高危地区作业的机器人，但被日本拒绝。但前两者已向日本提供了一定数量的物资及设备如防护服、计量仪等。\n　　《解放报》网站当日同样在首页发表了名为“福岛核电站：日本陷入僵局”的文章，报道了核电站目前情况。\n　　另据法新社29日消息，法国阿海珐集团公司总裁安妮？洛韦容和该集团5名核安全专家将前往日本，协助东京电力公司处理福岛第一核电站的核泄漏事故。(高茵 编译)\n（编辑：SN009）\n	|||
196090	@@@@	日媒体称地震可能加速日本制造业向中国转移	@@@@	2011-04-12 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据日本新闻网4月12日消息，日本大地震不仅使中国部分地区制造企业加快转型升级，也加速了日本制造业向中国转移的步伐。\n　　据报道，日前，日本目前最大的汽车制动系统原厂供应商爱德克斯(ADVICS)株式会社，宣布成立爱德克斯汽车制动系统中国研发中心。几乎同一时间，日本最大通信机箱机柜制造商日东工业株式会社也宣布增资中国，将中国公司注册资本从120万美元追加到1550万美元。\n　　这些被业界解读为日本正加速将制造业向中国转移的信号。而与以往不同，一直被日本视为“高度机密”并“密闭”起来的核心技术，部分或将随之转移到中国。\n　　报道援引瑞倍佳科技实业有限公司执行董事穆书声的话称：“现在日本不加速(制造业向中国转移)不行。一方面，中国对日本制造业依赖较大，地震后一些核心元器件以及电子芯片等产品的缺口非常大，由于这些空缺一时半会无法填补，国内不少制造商开始在本国积极寻找替代商。另一方面，中国部分制造企业也为了迎合这部分需求在加速转型升级，这对于日本制造业来说是不小的威胁。”\n　　日东工业株式会社会长加藤表示，该公司在日本的8个工厂中有2个工厂受到大地震的影响，这是该公司加速深入中国的直接原因。“此次对中国的投资中，部分投资将生产更多抗震工业产品。另外，中国制造业本身的发展增速，也是加速公司进入中国的重要原因。”\n　　加藤表示，公司此次增资中国，不仅会带来相关制造产业，包括最核心的技术也将一并带入中国。爱德克斯株式会社在成立中国研发中心的发布会上也宣布，该公司要加大中国公司前沿科技的研发。\n（编辑：SN009）\n	|||
196091	@@@@	日本核危机将加速东北亚环保合作	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　中新社长春3月28日电 题：日本核危机将加速东北亚环保合作\n　　作者 吴兆飞 贺宝庆\n　　3月11日发生的日本地震海啸和大规模核泄漏危机，致使近邻的东北亚区域各国紧绷“核辐射”神经。对此，吉林省东北亚研究所研究员周伟萍分析说，这次日本核泄漏危机或将为东北亚区域各国环保领域的合作提供一个契机，促进各方加强区域环境保护合作。\n　　周伟萍说，日本核泄漏危机给全球的核安全提出了警示，给环境保护领域提出新课题。在东北亚区域来看，作为近邻，各方应该在环保领域加强合作，这符合共同利益。\n　　一直以来，东北亚区域合作虽然充满美好期待，但由于政治、经济、历史、文化等多种因素影响，使得一体化进程进展缓慢。有分析预测说，尽管中韩日自贸区在朝着向好的方向推动。但从长远看来，东北亚区域要发展成为一个经济圈，仍需要时间。\n　　周伟萍说，虽然在国家层面，区域内各国都表示支持，并且推出了相关的规划。例如，中国的振兴东北规划，并且在中国的吉林省建设“长吉图先导区”；俄罗斯也推出了远东开发计划；朝鲜也将与俄罗斯、中国相邻的罗先升级为“特别市”。但在具体层面，各方的合作仍然不够。\n　　周伟萍认为，东北亚区域内各国可以把一些历史遗留问题和现实利益矛盾排除在外，在一些具体领域首先开展合作，比如能源、环保方面，再逐步将这种合作延伸至其他领域。\n　　事实上，东北亚各国在环保方面的合作已有所动作，2010年于长春举行的东北亚经贸合作高层论坛上，东北亚各国经贸高官就“绿色低碳经济和环保产业合作”达成共识。韩国知识经济部部长助理金景植表示，韩国在新再生能源、节能环保等领域积累了丰富的经验和技巧，中国政府也将这些指定为国家鼓励发展的领域，因此东北亚各国在这些领域进行合作的空间将十分广阔。\n　　对此，周伟萍分析说，这次日本的核泄漏危机，可能会加速东北亚各国在环保领域的合作。作为同属东北亚区域内的近邻，各国在环境保护方面休戚与共，任何一方环境恶化均可能影响整个地区。这是各国的共同利益，是合作的基础。(完)\n（编辑：SN013）\n	|||
196092	@@@@	专家称地球进地震活跃期说法不准确	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	图表：日本大地震灾情报告。\n　　专访：日本大地震“三问三答”――访德国地学研究中心研究员汪荣江\n　　新华网柏林3月26日电 (记者韩墨) 地震、海啸、核泄漏，一场巨大的复合式劫难突袭日本。防震经验丰富的日本猝遭强震，缅甸近日也遇强震，关于地震预警和地球是否进入地震多发期的疑问再次摆在人们面前。\n　　为此，新华社记者走访了德国地学研究中心研究员、德籍华人汪荣江博士。汪荣江从事地震学研究近30年，在地学数字模拟、地震早期预警等领域有一定建树。\n　　一问：里氏9级的日本大地震难道完全不可预知？\n　　答：就现阶段而言，短期临震预报，世界哪一个国家也做不到。我们不能预先判定地震的确切时间和地点，科学在这方面还没有突破。\n　　虽然短期临震预报不可能，但地震中长期预测评估，则是人们必须要做而且也能做好的工作。没有地震发生时，地球其实也在发生地表位移，板块间会慢慢错动，研究人员可通过高精度的全球卫星定位系统观测板块相互作用。如果发现某些板块长时间被“卡住”或“粘住”，没有位移，而它周边区域滑动相对较多，就可以判定这个区域发生较大地震的概率在上升。\n　　事实上，日本大地震发生前，震源区域早已被科学家标成红色，即认为这一地带能量显著蓄积。但问题是，我们不知道它具体什么时候震，能量会有多大。\n　　二问：素有“抗震强国”之称的日本在此次灾难中死亡过万，日本的预警系统失败了吗？\n　　答：这次日本的地震预警工作，仍然是世界一流。日本这次的预警在大地震横波抵达前10秒发出。不要小看这几秒钟，它可以让许多人及时避难逃生。\n　　“预警”与“预告”不同，预告是指地震发生前就做出判定，短期预告基本不可能；而预警是指地震或者海啸发生后，利用第一轮破坏性力量抵达前的宝贵时间，快速向公众发出避难警报，经过严密而科学的设计和演练，这是完全可以做到的。\n　　这次大地震后约3分钟，日本就发布了海啸警报，列出了海啸抵达时间，而美国大约是地震发生后9分钟才完成计算，作出预警。加上日本完备的预警手机短信发送系统，预警信息可在第一时间发送。\n　　然而，海啸预警面临一个全球性难题：我们还不能精确测算海啸强度。日本预警时估计海啸也就3米至6米，而实际情况是，有些地方的海啸足有二三十米。\n　　计算海啸强度的关键是迅速确定震源位置和地壳的破裂分布，然后引用合适的位错数据模型，推算出海啸的强度和运动路径。日本大地震这种发生在俯冲带的地震，地壳形变数据只能从陆地这边得到，而冲向陆地的海洋板块位于海下，人们无法立即获取数据。由于日本在地震来袭时对位错分布算得不准，加上没有选择好合适的数据模型，在海啸强度的判断上出现了较大误差。\n　　三问：地球是否进入大地震活跃期？\n　　答：地球总体上进入地震活跃期的说法并不准确。环太平洋板块以每年30厘米的速度俯冲，它被哪里卡住了，哪里就会蓄积能量。每年这个板块都会以地震这种极端方式释放能量，之后再进行新的集聚。这是一种周期性，但并不存在严格的地震周期，因为能量可能通过大地震释放，也可能通过多个较小的地震，其中没有固定规律可循。\n　　具体到日本东北部海域，人们可以认为，未来几十年这里不会再发生这样大规模的地震，因为它积攒的能量释放掉了，再次积蓄需要一个过程。\n　　这次大地震的另一个重大影响是唤起了人们对于复合式灾难的深度思考。地震海啸对核电站造成严重冲击，这在人类灾难史上还是第一次。以前，人们对各类灾害的评估和防范大多相互独立，而现在则要把地震、海啸等主灾和可能的次生灾害结合起来考察，形成一个链条，以便在应对灾难时最大限度地减少人员伤亡和损失。\n（编辑：SN047）\n	|||
196093	@@@@	福岛核电站水棺作业一波三折 放射性污染发酵	@@@@	2011-05-01 00:00:00	@@@@	　　新华网东京5月1日电（记者蓝建中）\n　　继续向集中废弃物处理设施转移污染水\n　　东京电力公司本周继续向集中废弃物处理设施转移2号机组涡轮机房外侧竖井内的高放射性污染水。东电指出，2号机组共有约2．5万吨高放射性污染水，其中1万吨将在5月中旬前转移到集中废弃物处理设施中。\n　　5月1日，东电开始向临时设置的水罐内转移6号机组涡轮机房地下室的低放射性污染水，这些污染水估计约有4900吨。\n　　此外，在3号机组外侧的竖井内，高放射性污染水的水位也正在上升，东电认为，3号机组的状况现在也值得密切关注，在必要情况下转移3号机组的污染水。\n　　目前，东电还准备设置能够清除放射性物质和盐分的水处理设施，并在6月份投入使用，处理后的水将重新用于反应堆冷却。\n　　 对1号机组实施“水棺”作业一波三折\n　　东电4月27日正式开始对1号机组反应堆安全壳实施“水棺”作业，把向反应堆的注水量由此前的每小时6吨增加到10吨，希望使安全壳内装有燃料的反应堆压力容器全面浸入水中，以此冷却压力容器。\n　　28日，东电宣布，对1号机组实施“水棺”作业后，压力容器内的温度和压力都顺利下降，因此，将把每小时10吨的注水量继续维持到29日中午。但29日，安全壳内的压力随温度降低降到接近大气压的水平。东电称，如果安全壳内的压力低于大气压，外界的氧气将进入安全壳，从而增加发生氢气爆炸的危险。为此，东电当日又将注水量恢复到每小时6吨的水平。\n　　此外，为准确掌握1号机组安全壳内的水位，东电1日还宣布正在研究在安全壳内放置水位计。\n　　放射性污染继续发酵\n　　4月25日，日本文部科学省首次公布福岛第一核电站周边20公里警戒区内土壤和空气辐射水平，其中在4月2日采集的距核电站4公里处的土壤样本检测出放射性铯－137超标3800倍。\n　　29日，文部科学省又宣布，在25日于茨城县近海水深200米以下处采集的海水样本中，检测出未超过法定限度的微量放射性碘和铯。这是文部科学省首次在200米以下深处海水中检测出放射性物质。\n　　30日，厚生劳动省宣布，相关机构对福岛周边地区23名哺乳期女性进行了检查，结果在其中7名女性乳汁中检测出放射性碘，其中1名女性的乳汁中还检测出放射性铯。\n（编辑：SN047）\n	|||
196094	@@@@	专家释疑为何在菠菜等蔬菜中监测到放射性物质	@@@@	2011-04-08 00:00:00	@@@@	北京、天津和河南地区露天种植的菠菜中抽检发现微量放射性碘－131。\n　　新华网北京4月8日专电 (记者 舒静) 卫生部6日宣布，从北京、天津和河南地区露天种植的菠菜中抽检发现微量放射性碘－131。7日，国家核事故应急协调委员会宣布，从江苏地区的莴苣叶、广东地区的??菜抽检中也发现极微量的放射性碘－131。\n　　蔬菜检出核辐射物超标的新闻引起人们的一些担心，记者就此采访卫生部核事故医学应急中心主任、中国疾控中心辐射防护与核安全医学所所长苏旭，专家表示，蔬菜中检测到的放射性物质极其微量、对人体无害，目前无需采取任何防护措施。\n　　在解释食用此类蔬菜对人体有何影响、如何清除放射性污染物的问题时，苏旭表示，目前在蔬菜上检测到的放射性物质极其微量，每公斤蔬菜仅含有1至3贝克，有的仅为零点几贝克。实验结果显示，在不进行清洗的情况下每天食用一公斤这样的蔬菜，相当于天然本底辐射一天照射量的千分之一到千分之三。天然本底辐射对人体无害，因此无需采取任何防护措施。\n　　苏旭介绍说，最新开展的相关实验证明，将受污染的菠菜放到清水中浸泡10分钟、清洗一两次后，就无法检测到任何放射性物质。目前检测到的污染物极其微量，且属于表面附着而非进入蔬菜中，不足以对人体造成伤害。\n　　“现在无需采取任何防护措施。”苏旭说，“在食用蔬菜前进行正常清洗便可以清除放射性物质，如果为了更安心，可以清洗三次。即使不清洗，从放射角度而言，也不会对身体产生危害。”\n　　至于为何在菠菜、莴苣叶等蔬菜中监测到放射性物质，以及未纳入监测目标、暂未发现放射性物质污染的蔬菜是否会受影响，苏旭这样解释：空气中的放射性物质沉降可污染地面和露天生长的蔬菜。菠菜露天生长、表面有微小绒毛，容易吸附空气中沉降的放射性物质，选择此类蔬菜监测是为了及早发现问题、及时预警。\n　　“除了菠菜外，露天生长的蔬菜都可能受到污染，但会比菠菜的污染程度轻；大棚蔬菜则不会受到沉降物质的影响。而且，目前空气中放射性物质的浓度极其微小，沉降到地面和露天生长的蔬菜表面的放射性物质更非常有限，公众无需担心。”苏旭说。\n（编辑：SN047）\n	|||
196095	@@@@	专家称日本地震引发火山活动只是偶然	@@@@	2011-03-31 00:00:00	@@@@	　　专家：地震引发火山活动概率极小\n　　新华网北京3月31日电 3月11日大地震发生后，日本全国至少有13座活火山周边的地震活动开始活跃，人们不禁担心此次大地震是否会引起火山喷发。英国和美国一些地质学家日前接受新华社记者采访时表示，地震与随后的火山活动之间的关系非常微弱，支持地震引发火山活动的证据不多，他们认为日本当前情况并不危险。\n　　现任教于英国伦敦国王学院地理系的布鲁斯?马拉默德博士表示，学术界一般认为，地震引发火山活动的概率极小，仅比纯粹的随机概率稍大一点。他介绍说，虽有一些得到确认的地震引发火山活动的事件，比如火山正好位于地震断裂带上时，但这种情况非常少；并且在这种情况下，通常火山在地震后5天内就会喷发。\n　　美国地质勘探局地球物理学家彼得?切尔韦利表示，从他与同事数十年对地震与火山喷发情况的研究来看，两者之间没有必然关联。即便是像日本此次大地震，也不一定会引发火山喷发，除非地震正好发生在火山所处的断层下面。\n　　据专家介绍，就长期统计而言，支持地震引发火山活动的证据并不多。英国牛津大学研究人员曾于2009年发表一份关于智利地震和火山活动的研究报告，认为当地几次大地震后周围的火山活动变得更频繁。但总的来说，很难从全球现有观测记录中找出能说明地震后火山活动增强的证据。\n　　更关键的一点是，学术界还不清楚地震与火山活动这种可能联系背后的深层机制。目前存在的一些解释包括，地震可能会使得火山结构中一些本就比较脆弱的地方出现裂缝，从而导致火山喷发；或者地震波会在岩浆内部产生气泡，使岩浆不稳定而增强火山活动。但这些只是理论猜测，还没有完全得到观测数据的证实。\n　　还有证据表明，大地震发生在活跃的水热系统附近时，可以引发连续的、数量众多的小型地震，这种情况在美国阿拉斯加迪纳利断层地震中出现过。但这种连续众多的小震只有通过灵敏的仪器才能测到，并不构成火山喷发。\n　　不过反过来，倒是有不少证据显示火山活动会引起小规模地震。切尔韦利解释说，火山喷发时大量岩浆从地底下向上运动至较浅地层，可能导致火山周围地层活动，引发周围25公里范围内的小型地震。\n　　对于历史上人们印象较深的几次地震后火山喷发的情况，如1707年日本地震后富士山的喷发，1975年美国夏威夷卡拉帕纳地震后基拉韦火山喷发，以及2004年印度尼西亚大地震后周围火山的活动，马拉默德表示，学术界事后的分析认为，这只是偶然联系，研究人员并没有找到其中的内在联系。他解释说：“如果有数量足够多的地震和火山活动，其中总会有一些是接连发生的，这就是纯粹的概率。”\n　　切尔韦利也表示，现有的几个例子只能说明这是偶然事件。其中，卡拉帕纳地震的震中就在基拉韦火山断层下面。地震发生时，该火山已经显示出将要喷发的迹象。换句话说，如果没有地震，该火山也要喷发，而正好在火山断层下面发生的地震则推动了火山的喷发。\n　　由于在地震与随后的火山活动之间只存在非常微弱的联系，专家认为“日本当前的情况并不危险”。\n　　(综合新华社驻伦敦记者黄?、驻洛杉矶记者高原报道)\n（编辑：SN046）\n	|||
196096	@@@@	专家分析日本强震已触动富士山活跃度	@@@@	2011-04-13 00:00:00	@@@@	　　昨天，南京大学举行全国构造地质与地球动力学研讨会，日本大地震是研讨会的焦点。\n　　自3月11日日本发生大地震以来，在富士山周边出现了“群发地震”现象，总共观测到了850多次地震。虽然现在富士山附近还没有发现特别明显的火山活动变化，但已经感知到这一地区的大型火山口有摇动的迹象。那么，富士山会不会最终喷发呢？\n　　中国地震局火山研究中心主任洪汉净昨天也出席了这次研讨会，他认为，富士山的上一次喷发发生在1707年，而在喷发前的49天，富士山附近曾经发生过8.6级地震。所以，日本地震学家普遍的一种观点是，要想触发富士山的再一次喷发，必须要有八级以上地震的能量。\n　　洪汉净认为，这次大地震震中离富士山相对较远，不过，在3月17日，日本的静冈县发生6.7级地震，静冈县就位于富士山脚下，这就给富士山的活动带来了许多不确定因素。\n　　而中国地质科学院地质所研究员李海兵则认为，富士山有可能在未来的一段时间内喷发，“1960年智利发生9.5级大地震，过了一段时间，就发生了火山喷发，2004年苏门答腊强震一年后，也引发了火山喷发。”所以，李海兵从地质结构分析，这次9级强震已经触动了富士山的活跃度。\n　　“如果富士山喷发，对我们中国的影响很大。”李海兵说，火山灰会很容易顺着大气飘到国内，影响居民的健康。\n　　快报记者 朱俊俊\n（编辑：SN047）\n	|||
196097	@@@@	英国周刊撰文批评日本政府应对危机能力	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　日本大地震、海啸以及核泄漏事故引发的世界性关注，正由灾难本身转向日本政府的危机处理机制与能力等问题。\n　　最新一期英国《经济学家》周刊载文对日本政府应对危机的能力提出批评，认为日本“政府部门应对多头危机的清晰垂直管理机制仍然没有建立起来”。\n　　该文指出，在此次灾难中，日本人发现，弄清楚大自然是如何给他们造成这场灾难的这一问题很难。但现在，他们对不理解事物的探究并不止步于此，而是越来越强烈地想知道，为什么这个富裕而有序的国家的政府，在处理温度过高的核电站、帮助被海啸肆虐的民众时却如此行动迟缓。灾难是巨大的，但其中的一些苦难是可以避免的。制度正失去百姓的信任。\n　　文章说：“这样的批评似乎有些严厉。一开始，尽管福岛第一核电站的情势险恶，但首相菅直人一直相对冷静，他的政府也远比前面的历届政府透明。1995年的神户大地震造成6400人死亡，当时的日本政府甚至比韩国政府采取的救援行动还要慢，而最先成立灾民施舍处的是日本黑社会。”\n　　文章指出，神户大地震暴露了日本领导者的无能，加速了二战后独霸日本政坛的自由民主党的衰落和菅直人所在政党民主党的崛起。同时，这一灾难也促使日本民族进行了心灵反思，反思的结果之一是公益事业的兴起。菅直人本人就曾积极从事公益事业。2009年上台执政前后，民主党也承诺实行更加负责任的新型政治。然而，本月发生的灾难表明，日本的体制和主导这一体制的政治家们需要改变的地方还很多。比如说，福岛第一核电站的悲剧再次揭示，日本政府和核电业的密切关系就需要改变。政府和企业联手掩盖工作中的失误、阻碍公众对事故的讨论、故意对危险制造乐观气氛。就连菅直人也曾责问：“究竟发生了什么？”\n　　文章称，商人和灾民们说，由于政府官僚死抱陈规旧制不放，救灾物资的运输遭到延误，满载救灾物资的卡车在通往北方的高速公路上加不到汽油。其实，石油公司的储备非常丰富。之所以出现日本北方汽油普遍短缺的情况，是因为根据法律，石油公司必须把这些石油“储备着”，只有出现大灾难时才可以使用。然而，政府一开始并没有宣布紧急状态，而是用了10天的时间“祈求”(而非“命令”)动用石油储备。直到现在，政府部门应对多头危机的清晰垂直管理机制仍然没有建立起来。\n　　文章最后指出，日本缺乏有效领导的时间不短了，但这次灾难更无情地揭露了这种失败。菅直人曾承诺政治上有所改变，现在是时候了。\n　　本报布鲁塞尔3月28日电\n（编辑：SN026）\n	|||
196098	@@@@	周永生：日本对周边延续傲慢心态	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　“3?11”大地震给日本带来了空前的灾难，中国、韩国等周边国家同情灾民的处境，不仅援助日本的舆情高涨，而且实际投入救援的物资也最快、最多。中国政府给日本3000万元人民币的救援物资大部分已经投入日本灾区；韩国民间对日本赈灾的捐款则达到历史上民间对外捐款的最大额度。但是，就在各国尽力帮助日本的过程中，日本却对周边国家发出了不和谐的声音，令人颇感意外。\n　　先是日本媒体吵嚷中国直升机3 月26日在东海“过分抵近”日本海上自卫队的驱逐舰，接着，3月30日，日本公布了新版教科书审定结果，其新版教科书均声称争议岛屿是日本领土，引起韩国、中国政府抗议和民间愤怒。本月4日至5日，日本将福岛第一核电站厂区内含有放射物质的污水排入海中，面对韩国、俄罗斯的抗议，日本仅表示一下道歉，声称这是“实在没办法的事”，仍然我行我素。更有甚者，日本防卫省机构防卫研究所4月6日公布《中国安全保障报告》，强调中国军力的发展威胁到了日本和日美安保体系，呼吁“提高警惕”，并要求中国为消除日本和周边国家忧虑做出努力。\n　　为什么在面对周边邻国的善意时，日本仍发出这么多不和谐的声音？其中可能包含以下因素：\n　　第一，日本领导层目前奉行的仍是现实主义政治，有比较浓厚的冷战逻辑，思维模式比较僵化，沿袭了守旧官僚的僵化意识形态，跳不出同邻国争夺、斗争，寸利必得的政策窠臼。因此，出现了上述一系列本来在特殊情况下应该改变、或者是适当软化的政策。例如，类似于《中国安全保障报告》这样的政策报告，完全可以不发表，或临时取消，但他们却没有这样的大局观念和政治智慧，仍按照预定计划拿出来，伤害邻国感情。\n　　第二，日本政府和主政的官僚们在骨子里仍然沿袭了历史上蔑视亚洲邻国，崇尚欧美的传统。日本在历史上虽然也同美欧进行过对抗，但由于日本认为美欧比自己先进，骨子里极其崇拜美欧，另一个极端就是因为亚洲国家落后于自己而蔑视亚洲邻国。战后日本对美国尤其崇拜，已经达到了言听计从、心领神会的地步。 2010年，日本对中日撞船事件的处理，就是在中美矛盾激化背景下对美国的一种策应。而日本漠视韩国、俄罗斯对排放核污水的事先抗议，也没有考虑到对邻国水产和生态利益的侵害，其本质是对周边国家历史上傲慢心态的延续。如果将这些国家置换为欧美，日本很可能另有其他做法，起码也会有所收敛。\n　　第三，在这次日本大灾难中，中日关系已经出现持续回暖的迹象。但是，日本国内仍有某些势力要在这种回暖的进程中设置一些障碍，要挑唆日本民众，让他们感受到中国的“可怕”与“威胁”。于是，就出现了关于中国直升机“抵近”日本军舰的歪曲报道和夸张威胁的《中国安全保障报告》的出笼。\n　　第四，面对这次空前的灾难，日本政府出现了很多漏洞和失误，没能及时采取强有力的措施，致使事态不断严重，核污染扩散到全球，日本国内也怨声载道。这时保持一定程度上与亚洲国家的适度紧张，有助于转移视线，缓解其国内矛盾，减缓当权者的紧迫压力。\n　　我们期待日本政府和日本社会能够集中力量，真正走上重建道路，而不要节外生枝，故意转移视线，挑起与亚洲邻国的矛盾。大政治家重视的是善良、道义和忠信，而不是机谋诡诈的权术、阴谋与手腕。在自然灾害和人道主义危机面前，中国和其他亚洲邻国是日本人民可以信赖的朋友，愿意继续给予日本以真诚的救援和帮助。▲(作者是外交学院国际关系研究所教授。)\n　　版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。\n（编辑：SN004）\n	|||
196099	@@@@	日本精英人士将震灾看成面向未来的转型契机	@@@@	2011-05-30 00:00:00	@@@@	　　震后两月：日本独家纪行\n　　日本社会的精英人士，已经前瞻性地把震灾看成了一个面向未来的转型契机\n　　《望东方周刊》特约撰稿陈言 | 日本东京、茨城报道\n　　除了夜晚不像过去那么明亮以外，在东京的街道上几乎看不到任何地震海啸留下的伤痕。甚至在东京以东100多公里的重灾区茨城县，《望东方周刊》记者看到，除了部分房屋盖上了绿色的塑料布以外，已经看不到类似倒塌的房屋之类的明显灾难印迹。\n　　但是，当一场不大的雨降临东京时，情况就大不一样了。到处是水坑，很多地方还有淤泥---记忆中东京的雨水，是非常干净的，而且很快就能排到遍布城市各个角落的雨水井中，不论下多大的雨，街头都不会有积水现象。\n　　“都是地震造成的，”市民田原说，“地已经不平了。”尽管东京都政府已经把明显不平的地方做了修补，但地面上已有太多看不清楚的隆起与凹陷，如果不做全面整修的话，怕是以后下雨都会有小水洼了。\n　　日本社会也是如此。表面上看，灾难已经过去，一切归于平静，但实际上，各种星星点点的改变正在酝酿和发生之中。\n　　这又让人联想起1945年的日本：在大多数城市被炸成废墟以后，日本咬紧牙关，从法西斯主义走向了民主主义，从旧式的重工业转变为新型现代工业，从财阀垄断过渡到了普通民众兴建企业的时代。\n　　彼时是“战后”，现时是“震后”。这一次的灾难，是否会成为已经在经济停滞和民众迷惘中徘徊了许久的日本又一个重生的契机？本刊记者带着这个问题，走访了震后两个月的日本。\n　　“日本的制度出现了疲劳”\n　　和去年9月刚刚当选首相时相比，电视里的菅直人在不到一年的时间里似乎老了10岁：头发明显稀疏，深深的眼袋周围新增了几条如刀刻般的皱纹。过去额头在摄像机闪光灯的照射下常常反射出亮光，现在已经被隆起的眼袋和深陷的皱纹分散，看得出他非常疲劳。\n　　“地震后与菅首相一起参加了会议，在会上他明显有些体力不支，有人劝他做笔记，但一张纸上他写不了几个字，总是在发困。”一位采访内阁的日本记者对《望东方周刊》说。\n　　官房长官枝野幸男同样非常的累。虽然现在他已经无需每天数次面对电视摄影机回答记者提问，但明显不足的睡眠让他的眼窝像被刺过青一样，很难抹去那些深色。\n　　另一方面，尽管政府官员已在不眠不休地工作，但媒体和民众仍然抱怨政府判断迟缓、工作失误太多、信息公开不够。\n　　信息不足又带来了信心不足。很多东京市民去买了测量空气中的核辐射量的仪器，每天24小时在网上直播测量结果。“大家都去买、都去测，都发表各自的结果，又都不敢信任这些数据，完全是无用功。”一位在某经济研究所担任研究员的东京市民对《望东方周刊》说。\n　　日本媒体上对地震、核事故的报道并不少，但国民今后应该怎么做、日本要往何处去，这样的东西似乎却很少。对媒体的不信任情绪开始在民众中积累了起来。\n　　“我对日本的大媒体完全失望了！”在一家媒体研究所工作的山田先生说。他并不认为是老百姓想得太多，“是《读卖新闻》、《朝日新闻》没有发挥好媒体的作用。”\n　　他进一步指出，“说来说去是日本的制度出现了疲劳。过去的自民党执政时代，建设了那么多的核电站、防潮堤，现在核电站出了这么大事故，防潮大堤没有充分派上用场。自民党一走了之，民主党又太不成熟，没头苍蝇似的乱忙，却没有办法让国民信服。”\n　　“旗舰”企业接连出事\n　　政治圈疲惫不堪的同时，日本人最引以为豪的大企业也不给力，接连出现了多起事故。\n　　人们对2010年的丰田召回事件仍然记忆犹新的时候，地震一来，由于零部件生产工厂受灾，丰田的开工率一下子在日本国内下降到50%，国外更是只有40%。\n　　在东电为核事故焦头烂额的同时，日本最大的银行瑞穗银行的汇款系统突然出现了问题，且数周内都未能正常使用，数十万人的汇款、付款被迫停止。在东电负责人向国民鞠躬道歉的时候，瑞穗银行的高管也跟着出来谢罪了。随后索尼又爆出了近亿名顾客信息丢失的新闻，日本一批最大的企业接连威信扫地。\n　　本刊记者走进东京的电器店时，首先映入眼帘的已是美国苹果公司的诸多手机、电脑和播放器产品。“手机、电脑本来是日本企业的看家业务，如今被美国甩得远远的。不是索尼、松下开发不出新产品，是日本企业的品牌能力在这些年下降太快了。”在东京生活了将近20年的一位张姓中国人对记者说。\n　　在国际市场上，韩国企业赶超的势头很猛。“从电子产品的欧洲市场占有率上看，1999年日本是20%左右，韩国仅有5%，但到了2009年，日本下降到9%左右，韩国提升到了接近9%---10年之间出了这么大的变化。”日本评论家池上彰说。\n　　日本经济的一批“旗舰”企业现在也到了必须重新审视自己、寻找新发展途径的时候了。\n　　“用不了太长时间，日本企业就能够自主复兴”\n　　但日本名城大学教授涩井康弘对于日本企业的未来却非常乐观。\n　　“用不了太长时间，日本企业就能够自主复兴起来。”涩井康弘对《望东方周刊》说。\n　　他以丰田为例分析说，目前的开工率低只是暂时的现象。\n　　“日本企业实施的是‘准时生产’(JIT)制，在出现危机的时候，能够迅速找到替代的厂家，让生产维持下去。汽车在不断推出新车型，零部件厂家也在不断更新生产内容，‘更新’是一种常态。只要有电有材料，恢复生产并不困难。”\n　　可以作为佐证的是，丰田总裁丰田章男宣布，到5月上旬，丰田已经将开工率“提升到70%”。\n　　距离福岛核电站不到100公里的茨城县日立市，是日立公司的生产基地之一。日立事业所机电制造部部长大源伸次郎给记者看了从附近几家发电厂运回的发电机。在海啸到来后，发电厂被数米深的海水淹没了，发电机内尽是污泥。\n　　“我们会定期为发电机做维修，从来没有见过发电机内能有这么多污泥的。”大源部长把手指伸入到线圈内，很快就从中间抠出了一些泥土，周围的工人正在用水枪冲洗各个部件上的泥污。\n　　日立方面告诉本刊记者，在地震过去11天、确认工厂所有员工和工作环境安全之后，就已经着手复工的工作。目前各工厂正在努力抢修各种发电机，并重新制作受损的发电用大型涡轮。\n　　日立公司表示，只要电力能够保证，重新开工、重新振作指日可待。\n　　不仅要复兴，还要升级\n　　目前，日本社会的精英人士，已经前瞻性地把震灾看成了一个面向未来的转型契机。\n　　日立公司常务董事斋藤裕对《望东方周刊》说：“不仅日立公司要复兴，我们还在考虑让企业所在的地区同时得以升级。”他解释说，灾后重建的日立市，不但是制造工厂的所在地，还要成为新技术、新技能的发源地。他们为此已经提出了一个救灾口号：“建设智能日立市”。\n　　单晶及多晶硅(太阳能电池的主要原料)生产企业萨姆科公司董事降屋久也告诉本刊记者：“ 我们的半导体制造设备在本次大地震中基本上没有受到损失，已经开动全部设备在大量生产半导体方面的产品。”\n　　日本民间一直向政府呼吁加大光伏发电能力，但近年来欧洲太阳能电池价格下跌，让日本对于是否增加产能犹豫不决。地震之后，对核电的质疑增加，光伏企业基本上可以下决心扩大生产能力了。\n　　日本目前在光伏发电、节能环保和高铁制造方面仍然拥有领先世界的技术，地震之后应该会加快向外输出的步伐。\n　　日本外务省新闻局长佐藤悟也告诉《望东方周刊》：“经济外交是日本外交的一个重点，今后日本会更加强化经济方面的外交工作。”\n　　个体重新焕发出救助社会的光芒\n　　更值得一提的是，个体重新焕发出救助社会的光芒，是日本震后出现的一个很积极的现象。这与震前日本人迷茫、孤独、封闭的状态是很不一样的。\n　　67岁的田中正昭退休前是一家电力公司的董事。3月11日地震后，很快就传来了东京电力公司福岛核电站有可能发生重大事故的消息。田中就一整天一整天地坐在家里看电视，家里订的几份报纸，只要是和电力有关的，他一字一字仔细阅读，不放过每个细节，越读心情越沉重。\n　　几经考虑并在网上查阅了很多信息后，他决定报名去东日本灾区做志愿者。\n　　他选择了受灾最惨重的宫城县。3月上旬，新干线在震后已经停运，但好在通向宫城县仙台市的道路已经开通，67岁的田中乘坐大巴去了仙台。“以我这样的岁数，体力有限，我给自己规定的工作时间为三天。”田中说。\n　　带上了够吃三天的干面包、几瓶果汁和矿泉水，将睡袋卷好后，他就出发了。他还准备了一个很大的塑料袋，以便把废饮料瓶等垃圾带回东京处理，不给当地添任何麻烦。\n　　地震刚刚发生几天后的仙台，救灾活动基本上还没有展开。田中的任务是到偏远的村落去，跟受灾的老人聊天。\n　　“受灾后，那么多的和自己年龄相仿的人，处于非常孤独和抑郁的状态。我一方面陪他们聊天，帮他们排解孤独，另一方面在力所能及的范围内，也帮他们收拾收拾院落。”田中说。\n　　“后来，我看到去灾区做志愿者的年轻人特别多，那是一种与报纸、电视报道很不一样的日本，是一个能让人感受到光明的日本。”\n　　通过参加志愿者活动，田中也让自己从沉重中走了出来。邻近的宫城县石卷市在地震后的不到两个月时间内，就接纳了6.8万名志愿者，成为救灾的重要力量。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196100	@@@@	分析称日本经济可能以L形状态进入新发展阶段	@@@@	2011-04-26 00:00:00	@@@@	　　日本经济V形复兴是幻想？\n　　日本《东洋经济周刊》记者 宇都宫彻 松崎泰弘|报道 陈言|编译\n　　V字形恢复\n　　东日本大地震后，某外国金融机构的一把手来到了日本，他对在东京办公大楼工作的职员们说：“日本经济在2011年下半年会出现V字形的恢复。”\n　　日本股票市场对已经显现出的复兴需求，已经胸有成竹。日经平均股价在地震发生后曾经掉到1万点以下，出现过8200点的情况，但很快就反弹起来，现在已经回到9800点。\n　　不过，在那家金融机构工作的高管，对从国外出差到日本的这位领导的讲话很有些困惑。“现在对经济形势做出判断，恐怕为时过早。”他说，有人认为日本经济会“V字形复苏”，也有不少人认为经济的增长趋势会不断下降，出现逃离这里的“再见日本”现象，但到底是哪个，目前没人能够说清楚。\n　　灾区临时住宅的建设还在进行中，以保障灾区民众有地方住。政府还要将大量的废墟垃圾清理干净，重新建设道路，铺设电力线路、煤气管道等等。随着民间需求的增加、社会公共工程的增多，民间及国家的投资自然也会增加，这个过程也许就是日本复兴的过程。从以往经验看，大规模的自然灾害之后，经济往往会以这样的形式画出一条复兴之路。\n　　“就是把日本的情况说得再糟糕，想让坐镇国外的企业上层能认同，这可不是件容易的事。”该机构高管说，在这样的背景下，“人们的预测大都是利好。”\n　　L字形更现实\n　　其实在遭遇前所未有的自然灾害以后，日本经济的前景充满了不确定因素。经济评论家对1995年发生的阪神大地震与此次大地震的情况做了分析，找到不少相异的地方。首先零部件产业受到打击后，供应链开始断裂；其次是东日本缺电；再次是东京电力公司福岛第一核电站事故在不断加重。\n　　岩手县、宫城县、福岛县及茨城县受到了地震及海啸的沉重打击，这里本来是汽车及电子零部件的主要供应地，而汽车和电子则是日本经济的火车头。如此多的汽车、电子零部件厂家集中在了这里，使得最终产品厂家受到零部件断档的影响，而这个影响最终会有多大，目前还计算不出来。\n　　缺电问题何时能够解决，要给出答案同样需要很长的时间。东电希望不实施轮流停电，政府也对用电大户提出在最用电的7到9月，希望能减少25%的用电。如果能达到这点的话，今年夏天就可以不实施轮流停电。\n　　但真的能做到不轮流停电吗？如果让工厂减少用电，那么生产量就会减少。于是政府开始向普通家庭提出彻底节电的要求。“国家危机的时候，我们是不是也该少用点电。”社会上都在尽力合作。但这也带来了个人消费的减退。\n　　核电事故何时能处理完，目前没有时间表，可以肯定地说，这要用很长一段时间。企业开始把含有放射性物质的低污染水放入大海，人们对食品问题很不放心。一些国家开始认为日本的工业产品也有核污染嫌疑。\n　　日本的电力供应有三成来自核电，在发生事故后，国家的能源政策要做很大的调整，到底该如何制定出新的能源政策，取得共识则相当困难。而缺电将长期阻碍日本经济的发展。\n　　何时能出现复兴需求，而这种需求最终能发挥何种作用，目前还很不明确。消费者信心在哪个阶段能停止恶化，同样无人知晓。也许V字形复兴只不过是一个幻想，最终日本以L字形的状态进入一个新的经济发展阶段。\n　　某国外的金融机构人士私下透露：“我们也不想拿出悲观数字，如果把日本前景描绘得太悲观，老板说不定哪天就把驻日办事处给撤了。”\n　　(根据本刊与日本《东洋经济周刊》 的版权合作，本文内容由《东洋经济周刊》提供版权。)\n（编辑：SN002）\n	|||
196101	@@@@	二把刀：更应关注日本震后重建对我国的影响	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	　　日本震后危机还在继续蔓延，灾害及政治经济的不确定性并没有减少的趋势。日本政府已经“放话”要进行史无前例的经济扩张和震后重建。南方都市报昨日个论《日本震后复苏进程不容乐观》一文，对日本震后的经济发展趋势进行了分析和预测，困难远大于机遇。笔者认为，中国作为日本的近邻，要考虑的不仅仅是如何应对日本衍生灾害的可能威胁，还要着眼于长远，考虑日本的灾后重建计划对中国经济的可能影响，并及早做出相应准备。\n　　首先，中国资源型出口企业将迎来机遇，与日货有竞争关系的制造业会获得市场拓展的新机会。日本灾后重建需要大量的基础资源，而非纸币资金或国际信贷。日本作为经济大国从不缺资金，缺的是实物资源。这一定会强化日本对于资源大国的依赖，日本的资源型进口会持续、大量增加。中国作为日本传统上的资源供应国，将迎来日本灾后重建的大量订单。毫无疑问，这对于控制着中国主要自然资源的大型国企来说，是重大利好。钢铁、水泥、电解铝、煤炭、稀土等基础性自然资源的价格水平将上升。考虑到日本一贯的资源偏好倾向，不排除中国出口日本的资源价格有飙升的可能。与此同时，日本制造业遭受重创，原产自日本的产品因产能下降并有潜在的污染等原因，出口至中国的货物会减少。这无疑会对中国国内的企业带来相当可观的市场机遇和盈利预期。\n　　其次，内需与外需形成竞争关系，中国的价格水平将会被推高，通胀预期将会因此而处于高位，不利于当前的宏观调控。中国国内巨大的公共工程、房地产业及其他制造业，其资源需求与日本战后重建的资源需求是高度同质化的。无论如何，日本震后重建都需要这些实物资源，也就是说，相对于国内价格来讲日本的资源报价将具有非常大的诱惑力。这无疑会形成内需与外需之间的激烈竞争关系，而且这种竞争关系从低端的资源开始，会一直蔓延到中段和较高端产品。国内的最终消费品将会因为资源价格以及一系列中间产品价格的抬升而加速上涨。这对国内正在艰难应对的通胀预期管理来讲，无疑是雪上加霜。中国的产业结构调整，也将因此而受到影响。表面上看，资源价格高企，正是淘汰落后产能的契机，但在全面通胀的环境下，实际上转到哪个行业都会很难做。\n　　再次，从宏观上讲，要稀释日本对资源的竞争力，主要大国的宏观政策可能会更加宽松，通胀程度会进一步加剧。日本震区的重建将会是全方位的，再加上日本政府史无前例的扩张政策，日本对实际资源的需求将会非常大。对世界主要大国来说，都希望出口自己的产品到日本，而非仅仅是大宗的自然资源。一是成品利润高，而是大宗资源的出口会直接导致一国平均价格水平上升。在这种情况下，一国实施扩张性的政策，预先对实物资源进行“稀释”和“截留”成为不得已的选择。日本的经济扩张政策最终是要抽吸别国的资源，推高别国通胀水平。与其被动，还不如我主动推高价格水平，保住自然资源，同时卖个好价钱。\n　　换句话说，各国宏观政策之间的同向联动，有其客观需要和现实意义。如此一来，中国也不能独善其身，继续实施扩张性经济政策的可能性非常大。两会已经提出“要消除通胀的货币基础”，连续的加息和提高准备金率也着眼于适度偏紧或紧缩的政策。很显然，在未来一段时间内，中国宏观政策的目标和手段都出现了双重悖论。而中国的内需一直较弱，外需影响更大。因此，日本震后的“输入性通胀”预期对中国的影响可能会大于国内因素。这意味着，新一轮的通胀将不可避免。□二把刀\n（编辑：SN004）\n	|||
196102	@@@@	叶匡政：大地震能否唤醒人类的生态良知	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　作者：叶匡政\n　　最早看日本3?11地震视频，似曾相识，记得和日本歌人鸭长明笔下的一场地震有些相像。他是日本平安末年的一个歌人，距今有800多年，留下一部随笔叫《方丈记》，被视为日本隐者文学的首部代表作。我当时并未查证，写此文翻箱倒柜找出原书，果然如此。他写道：“山崩河埋，海水倾斜浸漫陆地。土地裂开水涌不断，岩石碎裂滚入谷间。近海划行的船只，飘摇于波浪之上，行走着的马匹四蹄失去了平衡。都城近郊各处寺院神社的建筑物，保持全貌的没有一处，有的部分崩坏，有的整个倒塌。灰尘升空，如浓烟一般。”\n　　鸭长明记录的是元历大地震，发生在820多年前。他的感叹很有意味：“大地震刚过，人们都述说这世间无常，减去了些许烦恼，但日积月累，一年过后，竟无人言及这些了。” 鸭长明说到的“无常”二字，不仅是《方丈记》的主旨，也是日本人看待自然与人生的一种普遍态度。此次地震日本民众的镇定与隐忍，让国人惊叹。虽然这和日本现代的防灾和救灾机制有关，但这种国民素质，更是日本传统文化长年涵养的结果。\n　　《方丈记》里有一段话很有代表性：“河水里的水泡，时而消失，时又聚集，但未曾久留，在世间的人和住所亦是如此。”用水泡来喻说人事和住所，可以说是很多日本人对生活的一种日常认知。他们一方面承认世事无常，一方面却又渴望在这生灭迅速的无常中寻求新生。正是这种“无常观”养成了日本人独特的美学意识。这种美学迷恋瞬间之美，即使在瞬间的荣耀中立即死亡，也了无遗憾。有人把“日本之美”归结为体验无常与瞬间生命的光辉，是准确的。日本古语说“花是樱花，人是武士”，武士看重樱花的，也是那转瞬即逝却当机立断的美，开到绚烂处，干净而无悔地飘落。无常观也让日本人对“物哀”美有天然的崇拜。这里的“物哀”，不只是对自然万物的悲哀或悲伤之情，还有共鸣与感动的意味，悲与美是完全相通的。可以想见，这样的文化底蕴，自然会让民众在灾难中处变不惊。\n　　中国古诗也有“念天地之悠悠，独怆然而涕下”“感时花溅泪”之类的美学境界，但这种对“物哀”美的欣赏，却没能像日本人那样，成为中国人的日常意识，或者说这种意识今天已经丧失了。这次日本地震虽引发了核泄露危机，但能肯定的是，日本的这种文化意识会很快帮助他们修补自身的生态良知。正如东京市长石原慎太郎灾后抛出的“天谴说”，其实也是一种反思。中国传统文化中，对此倒是有大量认知。《礼记》认为如果一个地方的布政施令违背自然时令，必会导致自然的回应，它的表现就是天灾人祸，也即“天谴”“天罚”。汉宣帝也说过：“盖灾异者，天地之戒也。” 在有科学意识的现代人看来，这种“天谴论”可能是荒诞不经的，但却能成为我们反思当下人类文明的一个契机。\n　　如今人类对生态环境，采用的多是一种功利主义态度。即使要保护环境，也是从保护人类自身的角度出发。无论是日本传统文化，还是中国传统文化的自然观，却并非如此。中国和日本的传统文化中，最具超越性的智慧，都体现在人对自然和万物的尊重上。《易》说“天地之大德曰生”，《尚书》说“满招损，谦受益，时乃天道”“皇天无亲，惟德是辅”，《中庸》说“万物并育而不相害”，强调的都是人与自然万物具有平等的价值。在这种观念中，大自然有独立的价值体系，并非是作为人类征服的对象而存在的。它把自然平衡看作一切价值的基础，时时意识到人类不过是诸多生物的一种。只有实现了人与物的共存而不相害，才是人类生存的一种理想境界，如朱熹所说“与天地万物上下同流，各得其所之妙”。\n　　无论是日本的“无常观”与“物哀”观，还是儒家的“天人合一”观、道家的“道法自然”观，都应成为我们反思现代文明的重要思想资源。这是一种生态良知，即把征服自然的观念，转变为对自然的顺从与尊重。因为道理很简单，科技再强大，人也无法离开自然延续自身的存在。人类本身并无法产生任何能量与物质，再高的科技，不过是对自然界能量和物质的转化。也就是说要重建生态良知，首先要改变的就是过去以人类为中心的价值认知，而把自然生态看作是世界的中心。做任何事、造任何物，只有当它能保持自然与生物共同体的平衡、完整与稳定时，才会被我们选择。否则，就应当被我们否定。这种生态良知，也表现在对积累物质财富的态度上，它强调节制，以保护自然为第一原则，放弃任何不计环境成本的经济方式。这种良知在日常生活中，讲求的就是简单、节俭与适度消费。\n　　人类能否从日益增多的生态灾难中，孕育出一种有生态良知的文明，还无法预知。但显然我们需要从文化角度，来反思日本大地震这种灾难，才可能在民众中形成相应的文化共识。可以说，一切保护生态的制度构建都离不开这种文化共识。我期望这场日本大地震引发的诸多灾难，能唤醒更多人的生态良知。\n（编辑：SN004）\n	|||
196103	@@@@	放射性钚渗入土壤核危机加深 专家吁日负起责任	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　综合外国媒体报道，东京电力公司28日首次宣布，从福岛第一核电站5处土壤样本中检测出微量的放射性物质钚。钚是剧毒物质，该消息一经公布就引起大量关注，有关福岛核危机将越来越严重的说法也甚嚣尘上。中国日报网记者就此问题特采访了日本问题专家。\n　　***剧毒物质渗入土壤 半衰期长引人忧\n　　东电28日表示，这5处土壤样本采集于本月21日和22日，其中两处同时存在有钚-238、钚-239和钚-240，其中最引人关注的是钚-238，因为东电副社长坦承，钚-238一定来自于核事故中的某个机组核反应堆。\n　　虽然近日来一直有关于放射性物质泄露的报道，人们似乎也习以为常，但由于钚的半衰期远远大于人类寿命，民众和媒体普遍对在土壤发现钚还是感到极大担忧。但东电方面表示，目前检测出钚的含量非常少，不足以对人体构成影响。\n　　钚是剧毒物质，操作起来具有一定的危险性。它的毒理作用主要在于其重金属性，钚侵入人体后会潜伏在人体肺部、骨骼等组织细胞中，破坏细胞基因从而导致癌症。钚-238的半衰期为88年，钚-239的半衰期则为2.41万年，常被用来制作核子武器；钚最稳定的同位素是钚-244，半衰期达8000万年。\n　　放射性钚是核能工业的重要原料，可作为核燃料和核武器的裂变剂。二战期间美国投于长崎和广岛的原子弹都用到了钚，它同时也是放射性同位素热电机的能量来源，常用于驱动太空飞船。\n　　***核燃料棒或已熔化 事态更严重\n　　日本问题专家认为，在土壤中发现钚基本可以证明福岛核电站某个机组的核燃料棒已经熔化，可以说事态越来越严重了。与放射性碘不同，钚同位素的半衰期惊人，一旦存在于土壤或人体内，将造成严重影响。\n　　此外，日本方面在此问题上的态度也令人生疑。众所周知，核工业在过去几十年发展迅猛，但此次出现事故的几个机组反应堆使用的仍然是早就应该更新换代的沸水堆技术。这种技术风险相对较大，但是却可以得到更多的钚。\n　　地震前一个月，日政府有关机构批准核电站中“年纪最大”的1号机组再“带病超期服役”10年。事故发生后，东电不顾多个国家和国际原子能机构(IAEA)的要求，迟迟不肯用喷栓或冷却剂等更有效的方法阻止核危机进一步扩大，而坚持只使用海水或淡水降温处理，这样做是否真的只是像东电说的那样――完全是出于经济利益的考虑，不想让机组彻底报废――令人怀疑。\n　　***遮掩无益解决危机 日方应分享重要信息\n　　日本问题专家指出，核危机发生后，多个国家表示愿意对日本施以援手，包括法国在内的多个国家更是提出愿意向日方提供先进的机器人等设备，帮助东电处理核危机。对于这样的请求，日方一再拒绝，坚持用人力处理这样严重的事故。\n　　专家认为，日方应充分认识到福岛核危机已经不是一个公司、一个企业、一个国家所面临的问题，而是关乎日本周边地区所有国家的利益。日方不应再在这个问题上采取遮遮掩掩的态度，而应提供更多有效和重要的信息与民众和媒体分享，一方面可以打消人们的担心和疑虑，另一方面也能集思广益，获得更多如何应对核危机的建议。这不仅是日方对国民和周边国家所应负起的责任，也是其作为IAEA成员国的义务。\n　　(来源：中国日报网 梁杉)\n（编辑：SN046）\n	|||
196104	@@@@	日本人看不懂的中国人“回国潮”	@@@@	2011-05-30 00:00:00	@@@@	　　“不给他人添麻烦”，这一日本企业文化的精髓值得中国人玩味\n　　文/姬田小夏(Konatsu Himeda)(日本)\n　　4月时，我曾收到一条手机信息：“招聘日本人的中文老师”。一开始很错愕，后来才明白，因为地震后很多中国人回国，不少语言学校短缺中文老师，连我这样中文略好的日本人也被他们关注了。\n　　大地震后刚开始有核泄漏报道时，就出现了中国人的“回国潮”，并成为日本人当中广为传播的“段子”――中国人一窝蜂抢购回国的单程票，一举炒高票价，然后慌慌张张跑到机场，出发前3小时，飞中国航班的值机柜台前已经排出了长蛇般的队伍。\n　　那段时间，横滨中华街的中国餐厅大约有2/3放下了百叶窗，街上冷冷清清的。我认识的在东京市中心便利店工作的李某、超市收银的王某、在居酒屋打工的张小姐都回去了。连不少日本大学里的中国留学生在没有完成学习的情况下，居然也买单程机票回国了。\n　　更有意思的是，他们大多表示，回国并非自己的决定，是出于父母和亲友的要求。不少中国人这样跟自己的老板解释：“我自己觉得日本没什么问题，但父母说一定要回去，所以我决定明天回国。”\n　　这个“父母说”的理由让不少日本雇主很生气――日本企业里，从来没有听说过因为父母意见影响个人决定的事，中国人的家族关系很紧密，但对日本人来说，“因为父母担心要立刻回国”是一件很难理解的事。\n　　而很多日本老板的回答都是：“别忘了，工作是第一位的”。这些目前五六十岁的日本人是在日本经济高速起飞时代成长起来的，人生信条就是“工作第一，家庭第二”，笃信“盲目工作就是做人的美德”。对他们来说，因为“家里担心”而影响工作是不可接受的事。\n　　对于这样的文化差异，我一方面觉得，日本人的工作态度有必要现代化、国际化，最起码亚洲化。我曾写过一篇文章提醒日本经营者：“如果亚洲人要决定一件很重要的事情，一定会跟家族商量”。\n　　虽然日本也是亚洲国家，但却有自己独特的家族文化和企业文化，在保护和珍视传统的同时，也要讨论和改进。很久以前日本已经有观点指出，“日本人的常识不一定是世界的常识”。\n　　从另一方面来说，对工作极度严肃认真，应该也是日本人的美德之一。3月11日地震那天是星期五，当时所有的交通和物流都陷入瘫痪，亲人没有消息，但两天后的星期一，所有人都准时上班了。这略带讽刺意味，但可以成为注解日本人工作态度的一个“段子”。\n　　而反观中国人，不少日本人想说，回国是可以理解的，但至少要在走之前完成工作的交接，向房东做个交待。听说某大学的中国教授事前未经允许就回国，至今杳无音信，让学校很头痛。\n　　“不给他人添麻烦”，这一日本企业文化的精髓值得中国人玩味。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196105	@@@@	日本汽车业因地震海啸灾难遭遇危机	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	工人们在清理仙台市一家铃木汽车销售店废墟(法新社)\n　　【美联社东京3月27日电】日本地震和海啸对汽车行业的破坏还将变得更糟。\n　　未来数周，汽车购买者将很难在市面上找到某些颜色的车型，数千名汽车工人可能将被告知留在家中，丰田、本田和其他汽车公司将损失数以百亿美元计的收入。震灾袭击日本已经两个多星期了，一些重要的汽车生产原料―――从计算机芯片到油漆涂料―――的库存都在快速减少，因为生产这些产品的日本公司难以重新开工。\n　　由于零配件是由船舶运输的，美国、欧洲和亚洲的工厂还没有感受到库存的急剧下降。而出现这一局面可能要到4月中旬。\n　　日本高级研究公司执行总裁延藤光治(音)说：“这是有史以来对汽车行业最严重的影响。”日本汽车行业的大部分工厂仍未开工。极少数工厂受到地震的沉重打击，由于水和电力供应无法保障，没有人能够说清楚工厂何时才能做好开工准备。一些汽车行业分析家表示最迟可能要等到夏季。\n　　前途的未卜造成供应商、汽车制造商和经销商相互争斗。事件也暴露了这条世界上最复杂供应链的脆弱性。每辆汽车或卡车由3000个零件组成，而每一个零件又由几百个部件组成，这些部件由多个公司供应。只要一个零件缺失或者到货延迟，一辆车就造不成。\n　　高盛公司估计停工将导致日本汽车厂商日均损失2亿美元，单是过去两周来损失已经高达28亿美元。继续停工将造成每周14亿美元的损失。相比之下，丰田公司2010年全年才挣了23亿美元，突然增加的召回行动也只造成20亿美元的损失。自然灾害造成的损失远远大于召回，所以这被称作是丰田公司有史以来最大的危机。？\n（编辑：SN047）\n	|||
196106	@@@@	我国环保部发布今日上午主要城市环境辐射数据	@@@@	2011-04-03 00:00:00	@@@@	环境保护部（国家核安全局）发布4月3日上午全国主要城市环境辐射水平\n　　环境保护部(国家核安全局)有关负责人今日介绍说，环境保护部(国家核安全局)4月3日9时继续发布全国省会城市和部分地级市辐射环境自动监测站实时连续空气吸收剂量率监测值。监测结果汇总图中绿色曲线代表监测值，蓝色柱体代表天然本底水平，绿色曲线均在蓝色柱体范围内。监测结果表明日本核电事故未对我国环境及境内公众健康产生影响。\n（编辑：SN053）\n	|||
196107	@@@@	刘楚汉：公开核辐射信息有助国民理性	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　环保部通报：黑龙江三个监测点检测到了极微量的人工放射性核素碘-131，初步确认系来自日本核电站事故(3月27日《扬子晚报》)。\n　　伴随着日本核电站事故的发生，在世界范围内，对本国、本地区核辐射问题的关注显著增加。不久前，我国一些地区出现的抢购食盐现象也是对此的生动注脚。某种意义上来讲，关注，甚至一定程度上的担心，都是正常的，这是国民对环境安全自我保护意识增强下的自然反应。\n　　当然，关注不是传谣，担心不是恐慌，越是在灾害面前，越是在可能的威胁面前，冷静和理性越是最应具有的品格，因为它也是战胜灾难的重要保障之一。而要实现这个目标，让国民保持普遍的冷静和理性，政府的信息透明是个关键。\n　　反思过去发生的一些传谣事件，比如河南杞县的“钴60泄漏”，之所以引发恐慌，信息公开的不及时都是个重要原因。放射物污染当然可怕，然而比污染更加可怕的，是信息的不对称，人们只能生活在污染不知何时出现的恐惧之中。\n　　谣言止于公开是个常识。然而，为什么有些地方政府面对突发事故习惯于掩盖瞒报呢？究其根本，还是因为对事故的处理能力缺乏必要的信心。所以，信息公开其实也是政府应对能力和自信心的体现。\n　　有有力的政府，才会有理性的国民，从这个意义上来讲，不回避、不隐瞒，及时公开个别地区检测到的核放射物信息，不但不会加重国民的担心，相反，还有利于因为政府信心而带来的国民信心的增强。换言之，这是政府与国民共抗核辐射的一次良性互动。双方都该继续努力，让理性的生命力胜过谣言。\n　　(江苏 刘楚汉)\n（编辑：SN004）\n	|||
196108	@@@@	分析称福岛核泄漏超过切尔诺贝利核事故水平	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　3月22日，日本东京电力公司表示，日本福岛第一核电站3号机组发现冒出黑烟，工作人员已迅速撤离现场。\n　　中新网3月28日电 据韩国《朝鲜日报》28日报道，奥地利中央气象和地球动力研究所(ZAMG)分析说，日本福岛核电站泄漏事故向大气中排放的放射性物质含量已超过切尔诺贝利核事故的水平。\n　　ZAMG是负责监督各国是否遵守联合国《全面禁止核试验条约》(CTBT)的机构，受联合国委任，通过设在美国、日本和俄罗斯等世界各地的观测网，对放射物累积量和移动路径进行分析。ZAMG当地时间26日表示，福岛核电站发生事故之后，平均每天向大气中释放蒸气形态的铯137和碘131，浓度分别为5000万亿至5京(10的16次方)和10京贝克勒尔。\n　　1986年切尔诺贝利核电站事故发生后10日累积放出的放射性铯137和碘131的总量分别为8.5京和176京贝克勒尔。根据奥地利研究人员当天公布的福岛日均辐射量计算，日本核事故发生后的18天里，铯137和碘131的累计量分别为9至90京和180京贝克勒尔，已远远超过切尔诺贝利核泄漏事故的水平。\n　　首尔大学生原子核工程学教授黄一淳说：“福岛核电站虽然和切尔诺贝利不同，不是反应堆爆炸，但反应堆和乏燃料池内的核燃料量几乎是切尔诺贝利的10倍，放射物泄漏量更多。已建议日本采取向反应堆注入液态金属代替冷却水，从根源上防止放射物泄漏的方法。”日本已开始研究黄一淳建议的注入液态金属封闭燃料棒的方法。\n　　关键词：液态金属\n　　是熔融温度比一般金属低得很多的金属。在液态金属中，有水银等单元素原本液态状的，但用作导热剂时，通常由各种元素制成合金。其中，菲尔德金属(field's metal)在摄氏62至1700度也呈液态。\n（编辑：SN013）\n	|||
196109	@@@@	子在渊：核废液排入大海，日本应慎重	@@@@	2011-04-09 00:00:00	@@@@	　　子在渊\n　　外交部发言人昨日就日本排放核废液一事答记者问时表示，中方希望日方采取切实措施保护海洋环境。中方正在密切关注事态发展，同时进行专业评估，要求日方及时、全面、准确地向中方通报有关信息。\n　　日本福岛核危机发展至今，事态并没有向可以控制的方向进展，反而留下了诸多的后遗症，如何处理核废液就是其中一个棘手问题。眼下，处理核废液的对策之一就是向太平洋排放。据报道，东京电力工作人员4日着手把福岛第一核电站厂区内1.15万吨含低浓度放射物质的污水排入海中，以腾出空间容纳部分机组内所积的高辐射污水。4日到5日，东电已经向附近海域排放了3430吨核污水。贸然向海中排放核污水，东京电力的做法已经引起了韩国的不满，该国外交通商部表示，这一行为有可能违反国际法。\n　　究竟还有多少核辐射污水需要排放入海，目前不得而知。日本官方解释说，排放核废液是“实在没办法的事，不会立即对邻国产生辐射污染”。但是，周边国家有足够的理由对此表示担忧，毕竟海水一旦受到污染，其影响将不只是海洋生物，更直接关系到国民的日常生活和身体健康。\n　　科技发达的日本，在处理核废液问题上，能否拿出更好的办法，以减少对海洋的污染，有待观察。至少不能以“实在没办法”为由，就任由核废液排入海中；也不能说“排放的污水是低放射性污水”，就不用征求邻国的意见。鉴于东京电力在处理核危机过程中的表现，我们有理由要求他们在今后的排放核废液过程中，本着信息透明的原则，本着对周边国家负责的态度，慎之又慎。\n　　其实日本国内对排放核废液入海的做法也有担忧，比如说日本农林水产大臣就曾抱怨，决定排放低辐射污水，“没有事先通知农林省，我感到非常遗憾”。如果说日本国内尚且有人感到遗憾，周边国家更当对此表示“遗憾”。但仅有遗憾远远不够，当下日本应该用更加透明的姿态向全世界阐明福岛核危机的现状和未来走向，以及打算采取何种措施以防辐射污水对邻近水域产生影响。只有如此，才有利于各国做出有效防范。\n　　日本已承诺将向国际社会全面通报核泄漏应对措施，并为核废液排放入海道歉，这是理所当然之事。就目前事态发展而言，当前日本最需要做的就是：到底要排放多少核废液入海，而这些排放又会带来多大程度的水污染，应尽快有个专业评估报告，并向国际社会公布。同时国际社会也应积极介入核废液的处理，而不是眼睁睁地看着日本将核辐射污水排入海中。\n（编辑：SN004）\n	|||
196110	@@@@	福岛核事故后“核焦虑”传染香港	@@@@	2011-04-22 00:00:00	@@@@	　　此次福岛核事故使“安全用核”提上了议程\n　　由于不满大亚湾核电站香港安全咨询委员会由厂方委任，独立性不足，港人另行组建了“大亚湾民间监察会”，希望能监督核电站。\n　　特约记者 | 方骏(发自香港)\n　　福岛，一个绝大多数德国人不知道如何读的地名，变成了万里之外德国巴符州――一个大部分日本人没法准确发音的地方――大选的主体。凭借日益增长的对核电安全的忧虑，绿党一举击败执政58年的基督教民主党，获得大选胜利。\n　　“德国是核电比重很高的国家，这次州选举的结果是一个信号，说明民众对于核电安全的关注大大增加。这对香港应该也有一定的启发。”绿色和平香港核安全项目主任古伟牧向《世界博览》记者表示。\n　　此时，他正在切尔诺贝利进行探访，希望近距离了解切尔诺贝利核电站事故的遗留后果，并带给香港市民更多的信息。\n　　核事故隐瞒下的香港\n　　如同世界上大部分地区的民众一样，切尔诺贝利是“核事故”走进我们视线的起点，而福岛核事故无疑是又一次反思核电安全的契机。\n　　自从日本福岛核电站发生事故以来，香港媒体一直进行密集的报道，3月26日香港空气中首次检测出来自日本的辐射物质，4月7日碘-131的含量为320微贝，此间又曾在进口蔬菜中检测到辐射物，虽然数值均十分微小，但还是给市民造成了一定压力。\n　　“25年过去了，一切又回到了起点。”前民间组织“香港争取停建大亚湾核电厂联席会议”发起人之一、前立法局议员冯智活在“心系日本地震，反思核电安全”烛光晚会上这样说。\n　　3月20日晚在中环皇后像广场举行的这次烛光晚会吸引了近500名市民参加。参与者中有多名立法会议员，民间反核人士，也有诸多普通市民，包括外籍人士，中学生，家庭主妇等等。\n　　集会上，多位立法会议员、社团代表和民间人士发言，表达对于香港增加核电政策的担忧，其中最引人注意的是前民间组织“香港争取停建大亚湾核电厂联席会议”发起人之一、前立法会议员冯智活。\n　　25年前的1986年，前苏联切尔诺贝利核电站特大事故震惊全球，其时正值毗邻香港的大亚湾核电厂兴建，核电安全成为香港人十分关注的话题。\n　　时隔25年，重新站到反核舞台上，已经远离政治的冯智活和另外两名当年的反核战友坦言自己既意外，又有点悲哀，“想不到都过了25年了，还要靠我们这些人来说话”。他表示，希望这次不会像上次一样，一度被严重关切之后很快又被遗忘，因为“核电的危险一直就存在，而且离我们很近”。\n　　“现在许多大型工程都说能够抵抗‘千年一遇’甚至‘万年一遇’，岂知人算不如天算，什么千年万年都是做梦。”他向记者说道。\n　　多位立法会议员发言时表示，希望香港政府和中央政府能够听到香港的民意，采取切实有效的措施。工联会立法会议员潘佩?医生说，“我一生已经历三次核辐泄漏事故，三里岛、切尔诺贝尔和今次福岛事件。我们还要面对第四次的核辐射泄漏吗?”\n　　许多与会的普通市民也对核电问题发表了自己的看法。来自某书院的陈同学说：虽然听说过大亚湾这个地方，但是如果不是看到这次福岛核事故的许多报道，都不知道核电站发生事故会有这么大的危险，“日本的辐射都会飘香港来，想想大亚湾这么近，发生事故了多危险。”\n　　另外有发言市民表示，许多香港人“听风就是雨，去抢盐，让日本人笑话，又不敢吃料理，但是却不知道自己身边就有个更大的核电站。”\n　　悬顶之剑？\n　　位于深圳东部的大亚湾核电站，是中国第一座大型商用核电站，也是目前运行中装机容量最大的核电基地，发电容量300亿千瓦时，其中70%输往香港，占香港用电量的近三成。\n　　大亚湾核电站上一次集中出现在香港媒体上是在去年的11月。\n　　当时有媒体披露，10月23日大亚湾发生1级(异常)事故，1号机组核反应堆一条盛载冷却水的钢管出现三条最长3?的裂痕，并泄漏2毫希辐射，但作为核电厂大股东的中华电力事隔三周后才予公布。\n　　更早的时候，去年5月23日，大亚湾亦有一条盛载核原料铀元素的金属棒出现裂痕，但中电以不影响公众健康为由，事隔半个月被传媒率先爆料后才公开事件。\n　　有关企业的这一态度当时即在立法会和媒体上遭到许多批评，香港政府发言人当时表示，会要求中电就其向外公布有关事件的方式作出合理安排，以提高大亚湾核电厂运作透明度。此后大亚湾核电站表示，对于0-2级事故会在两日内向香港进行通报。\n　　就在烛光晚会后几天，大亚湾核电站于3月24日宣布，游客经预约可以参观核电站。当天即有来自香港各媒体的50名记者参观了核电站运行，并与厂方人员即专家进行座谈。座谈中，厂方专家陈泰说，大亚湾核电基地的电站选址可谓“百里挑一”，充分考虑了抗震和防海啸的需要，设计基准抗震级别达8级，并且采用的技术也更成熟，安全标准更严格。他还断言，核电站发生爆炸是不可能的事。\n　　但是绿色和平的古伟牧认为，对于核安全不能把一切建立在“绝不会”的基础上，“你说一万个不会，我说有一万个原因可能发生故障”，而要为最坏的情况做好准备。他批评香港政府在这方面几乎没有作为，“通报完全把责任推给厂方，那么你政府是做什么的呢？”\n　　另一方面，香港政府多年前制订的《大亚湾核电站应变计划》，仅考虑疏散核电站周边20公里的居民，只模拟了疏散东平洲与大鹏湾居民的措施。“大亚湾比福岛大得多，一旦发生事故，难以评估严重程度。”\n　　3月22日，绿色和平在行政会议的会场外举行了抗议活动，要求有关部门调整应变计划，包括改善通报机制、扩大疏散范围等等。\n　　3月29日，由13名专业人士、立法会议员和社会代表组成的“大亚湾民间监察会”成立。发起者表示，现在香港的大亚湾核电站安全咨询委员会由大亚湾厂方委任，独立性不足，而且委员会的会议内容亦不公开。所以“大亚湾民间监察会”将每季开会讨论大亚湾核电站公布的讯息，并由各成员向港核投及保安局提出质询跟进，向公众公开，务求令大亚湾的资讯更为透明。同时，他们还将争取直接视察大亚湾核电厂内部运作。\n　　监察会成员中包括香港公开大学科技学院院长何建宗、香港中文大学环境科学课程主任陈竟明等专家，还有参加过25年前反核活动的冯智活、黎广德等人士。\n　　据悉，有关团体还将举行一系列反核活动，包括4月16日～27日在尖沙咀进行的“切尔诺贝利25周年展”，以及将于4月24日举行的“香港挽手，不要扩核”反核大游行。到底有多少香港人能积极参与反核，到时或可见分晓。\n（编辑：SN002）\n	|||
196111	@@@@	日本地震凸显灾难全球化趋势	@@@@	2011-04-23 00:00:00	@@@@	　　2011年4月23日央视播出《日本大地震启示录》，以下是节目实录：\n　　第一集：蝴蝶之翼\n　　内容简介：\n　　“覆巢之下焉有完卵”，一场发自自然的地震海啸灾难，轻易地跨越国界影响全球。日本大地震、大海啸和核泄漏事故在经济全球化的背景下，直接导致经济波动，生产链的断裂，“蝴蝶效应”理论阐释了灾难全球化的现实影响。《日本大地震启示录》第一集《蝴蝶之翼》讲述了日本遭遇的三重叠加的灾难是如何一步步影响到全世界的路径。\n　　正文：\n　　解说：2011年3月11日下午，中国A股市场经历惊心动魄的一幕。本来上证指数在2点35分一度翻红，且有上行的趋势，但在日本大地震消息传来的时候，股指立即掉头跳水、直线向下。这是中国的资本市场对当天日本9级特大地震做出的直接回应。\n　　采访向松祚：我们现在这个全球性的资本市场、金融市场，它是风吹草动，风声鹤唳。哪个地方出一点事，它会产生非常剧烈的动荡。\n　　解说：向松祚，中国人民大学国际货币研究所副所长。\n　　采访向松祚：在这种背景下，油价大幅飙升，大宗商品价格飙升。每个人都会受到这个影响，所以这个灾难你应该把它理解为是一个全人类的一个灾难。\n　　解说：几乎与海啸的巨浪冲向陆地的同时，恐慌情绪在全球资本市场弥漫开来――日经225指数恐慌性暴跌，韩国、香港和新加坡当天的股市紧随其后。日本大地震以这种金融市场急剧缩水的方式向世界传导出惨烈的第一波。\n　　采访向松祚 中国人民大学国际货币研究所副所长：在没有全球化的时代，你这个地方发生的灾难，你对其它地区的影响是非常小的。但是全球化它把整个这个全部都放大了，我觉得这是第二个，就是自然的灾害和人为的灾害，它都会因为全球化的深化，它会使得这个风险，这个灾难这个影响急剧地放大。第三个大的问题我觉得是什么，就是全球化本身。就是它会创造出很多新的风险，就是没有全球化的时候，你没有这个风险。\n　　串场：当我们说这个世界已经是一个全球化时代的时候，更多的指的是国与国之间在经济贸易上的相互依存。而3月11日，日本发生的大地震、大海啸提醒人们一场灾难的影响，绝不仅仅局限于日本而是在向整个世界扩散。那么灾难在今天，也在变得越来越全球化吗？它是如何成为和每个人都相关的全球性事件呢？\n　　解说：从突如其来的9级地震，到最高40多米的大海啸；从福岛核泄漏的恐惧疑云，再到仍然悬而未决的放射性物质全球扩散。这场灾难的影响如何从日本一步步弥漫到全球？蝴蝶效应做出了最好的解读。\n　　美国气象学家爱德华?洛伦兹的研究表明：“一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国德克萨斯州的一场龙卷风。” 其原因就是蝴蝶扇动翅膀的运动，导致其身边的空气系统发生变化，并产生微弱的气流，而微弱气流的产生又会引起四周空气或其他系统产生相应的变化，由此引起一个连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。这个理论阐释了，初始条件十分微小的变化，被全球大气环流系统的不断放大之后可能出现的灾难性结果。后来人们发现，这一理论在天气、股票市场等许多领域也同样适用。而2011年3月11日13点46分、日本本州岛近海发生的剧烈的版块碰撞，推动了一次前所未有的蝴蝶效应浮出海面。\n　　这些场面已经被人们深刻记忆，这是有地震纪录以来震级最大的地震之一，来自地壳的力量通过海啸向人类展示它的破坏力，在这只巨大的灾难蝴蝶扇动翅膀的最初，人类付出的代价是数以万计的生命消逝和难以计数的财产损失，随后大海啸继续以800公里的时速，向环太平洋地区扩散。\n　　采访高孟潭 中国地震局地球物理研究所副所长：在全球化的时代，这个灾害的影响，确实是一种非物理的方式，通过各种途径来产生影响。\n　　解说：高孟潭，中国地震局地球物理研究所副所长。\n　　采访高孟潭 中国地震局地球物理研究所副所长：主要是随着全球化的这种进展，国家和国家之间的联系不仅仅是地理上的联系，更多的是通过经济或者一些其它的情况发生联系，包括能源资源，在全球化时代肯定是全球配置，不是任何国家自己来解决问题。\n　　解说：大地震刚刚发生三分钟后，日本政府就发出海啸预警信号。六分钟后，远在大洋彼岸正是深夜的美国也发出警报，同时中国、韩国、菲律宾、俄罗斯等国也有相同的举动，一连串海啸警报从太平洋东西沿岸蔓延开去。\n　　解说：中国大陆，五百年来都没有发生过破坏严重的大海啸，但是这仍然不能降低我们对周边情况的警觉。在过去的五年里，全世界地震引发海啸的次数并不算少，而2004年震撼人心的南亚大海啸，更是人类无法忘记的梦魇。这是有记录以来破坏性最大的海啸，共导致30万人死亡或失踪。\n　　采访史培军 ：在全球相对孤立发展的那个过去的时代，一个技术的进步，对一个地方的受益和受害都是局限的。\n　　解说：史培军，国家减灾委员会专家委副主任。\n　　采访史培军：但是随着网络时代，全球化时代的推进，现在任何一个地方的极端事件，都有可能顺着全球化的这种信息链、信息网、供应链、生产链而影响到全球。\n　　解说：在20世纪中叶之后，科技发展将人类加速推向“以原子能、电子计算机、空间技术和生物工程应用”为标志的时代，似乎我们对自然的驾驭可以因此而得心应手。但每当人类得意于此，自然就总会以更大的力量向我们发出警告。\n　　采访史培军：所以我们今天必须用另外一种思想去认识，今天任何一个地方的技术进步，很有可能受益于整个世界，然而任何一个技术进步形成的各种有利的同时，有可能它的意外造成的不利的时候，也就顺着这样一个利益链造成了一个风险链。\n　　解说：一旦风险发生，灾难链条便迅速联动。福岛核电站离震中的距离大约是140公里，地震和海啸在第一时间重创了目前世界规模最大的核电站，被破坏的冷却系统无法正常工作，反应堆温度持续升高，灾难的蝴蝶效应在被海啸推向陆地之后，在福岛核电站的上空开始按照自己的逻辑推进着。\n　　采访尹稚：用中国一句老话讲就是覆巢之下岂有完卵。\n　　解说：尹稚，北京清华城市规划设计研究院院长。\n　　尹稚：就是说你的一个任何一个点上，产生的这种全球性的污染也好，不良排放也好，它的影响会形成全球效应。\n　　解说：3月12日，福岛第一核电站1号反应堆发生两次爆炸，附近20公里范围内的居民的居民被迫撤离。\n　　田原真司采访：和东北的人们比起来，自己很幸运。每天看电视，受灾的人真是好可怜，自己和他们比起来真幸运啊。\n　　解说：田原真司，日本自由撰稿人。\n　　田原真司：一方面觉得幸运，另一方面又非常担心，这种是否矛盾的心理，我发现不光是自己，朋友们大家都是如此。\n　　解说：福岛核电站的危及状况在第一时间引起国际社会的广泛关注，各国陆续派出救援队赶到日本参与救援。美国更是要求参加韩美军演的“里根”号航空母舰立即驶往日本，国际救援力量按照惯常的国际援助模式，迅速集结到日本。\n　　采访冯毅：这次还有一个非常大的什么特点，就是多种灾害的这种综合的灾害的救援理念。\n　　解说：冯毅，中国核能行业协会研究员，国家核应急协调委员会专家。\n　　采访冯毅：单独发生海啸，单独发生地震应该说日本是非常有经验的一个国家，单独发生海啸所有岛国也都有丰富的经验。问题是这三种灾害叠加的时候，甚至在福岛基地出现了群堆，第一核电(站机组)，第二核电(站机组)，十个核电(站机组)同时发生危机。法国核安全局的局长讲了一句公道话，他说自人类利用核能以来，我们从没遇到过如此高强度高密集的这种挑战，让我们日本同行给遇到了。\n　　解说：3月12日之后，福岛核电站2号和4号机组又接连爆炸，避难半径骤然扩大到30公里。对于核弹爆炸的恐怖记忆，以及混乱的数据信息，考验着日本国民的心理承受底线。\n　　采访冯毅：近期之内我们也看到，20公里半径之内是无人区，就是基本上没有居民，都撤离了。它的去污的难度太大，另外有这么一个心理的创伤，大家也不愿回来，这个就是我提过的一个就是所谓的社会学里面的污名效应。你政府给我除的再干净，我心理留下这种阴影是洗不干净的。\n　　解说：随风飘散的核物质使前来救援的里根号航母迅速撤离，从福岛不断发生的爆炸声，使日本在不到24小时之内就要去承受地震、海啸与核物质泄漏的多重打击。灾难的蝴蝶效应随着大气环流和海洋的洋流向全球扩散。\n　　采访向松祚：过去40年，整个人类出现的最大的变化就是我刚才讲这个全球化的快速的深化。它把每一个人都卷到全球的体系里面未来你不管是任何一个地方出问题它都会影响到全球所有的人，所以我想这是我们人类现在面临的一个最根本的事实。\n　　解说：3月16日，大连国际机场发现沾有超标放射性物质的日本飞机；3月29日，官方证实中国除西藏外的所有省份均检测出极微量放射物，但含量不会对环境和公众健康造成影响。而与福岛近在咫尺的超级大都市东京，更多人为保险起见而出国或向南迁移。\n　　机场采访乘客：很可怕的那种，每天都提心吊胆的，好像要发疯的那种感觉。\n　　机场采访乘客：日本的建筑还是可以，一般地震震不倒。但是还是怕海啸，但是海啸的话也是去高地，我们起码可以逃。但是核电站一旦真泄漏，我们没有逃的地方。\n　　田原真司采访：注意到自己这种矛盾的心理，我想许多东京人不是也是这样吗？虽然没有直接受灾，但是间接的受到非常大的震动。开始产生今后怎么办的不安情绪。\n　　解说：成田机场里，满是返回自己国家避难的外国人。一场核危机，让许多身在灾区之外的人们变成“隐形灾民”。灾难的蝴蝶效应形成的第二波影响，以让人恐惧的核泄漏为标志，在人流中进一步被放大着。\n　　记者：过去我们说全球化的时候主要指的是经济的全球化，在日本这次大的灾难出现以后，会给全球化这个概念增加什么新的内容呢？\n　　向松祚：你可以想象你的日常生活里面的每一样东西，你全部把它数一遍，你会发现这些东西来自全世界，就是一个国家、一个地区它生产的东西满足不了你的需求，它产业链首先已经全球化了。所以这个全球化已经是全方位的一个全球化，甚至深化到人们的精神层面。\n　　解说：全球化让地球变成一个你中有我，我中有你，错综复杂的体系。相互依赖、是这个时代的特点。在这个高度复杂的体系中，灾难的蝴蝶效应、开始利用它能够利用的所有工具和路径向全球扩散。\n　　记者：而且现在来看这种放大还不是在日本本国一个国家发生的，现在已经是一种世界规模一个问题。\n　　尹稚：没错。全球经济一体化以后，特别是信息技术打造了一个全新的，全球大家庭以后，那么城门失火，殃及池鱼是不可避免的事情。现在全世界是一个犬牙交错的这么一个产业链关系，你的生产、制造、循环等等，你任何一个链条咔碴断了，整个这个体系，至少是效率下降。\n　　解说：“蝴蝶效应”的复杂连锁效应，每天都可能在我们身上发生，我们不可能回到以前去改变我们的过去来改变我们的未来，我们需要的是正确地把握我们的现在。这次由地震引发的复合灾难发生在日本这样一个经济发达、国民素质较好，应对地震灾难经验极为丰富的国家，人们本能地想象也许这可以让自然灾害带来的损失降到最低。然而，人们始料未及的是、灾难的蝴蝶效应不仅没有停止它的运动，反而被全球化的连锁效应放大了。\n　　采访高孟潭：并不是每一个蝴蝶都有效应，可能是一个特定的蝴蝶会产生。\n　　记者：什么蝴蝶在什么情况下会产生这么大一个全球化的效应？\n　　高孟潭：比如你在中东某一个地方，如果真正发生了一个很大的地震，很多油田关闭或者石油设施遭到毁坏，那可能这个全球的这个油价可能会很快就上升到一个你不能承受的程度。那么再接着对于产业经济，产业商业的冲击马上就会反应出巨大的威力。\n　　解说：随着日趋恶化的核泄漏，灾难的蝴蝶效应继续按照它自己的逻辑运行着，它的威力也随着时间的推移一步步地在全球更大的范围内显现着。尽管在福岛核电站内上百位勇士为阻断泄漏以命相搏，但依然未能改变灾难的整体走势。深层影响也紧随其后，食品就是这种连锁效应最为直接的体现。日本食品一直以品质和安全系数高广受世界欢迎。然而，在核事故发生后，日本福岛附近蔬菜和东京自来水里均检测到微量放射性物质，美国、中国、新加坡、韩国等25个国家地区限制进口日本农产品和加工食品。此时，福岛核电站和切尔诺贝利一起，被人类铭记在心。\n　　向松祚：现在很多日本的产品，比如说大家都不敢进口了，尽管科学家讲说可能不会有太大的危害，但是老百姓的心里，有时候和你这个科学的数据它不是完全成正比的\n　　解说：日本政府向WTO成员国呼吁：不要对核泄漏反应过度，不要对日本食品设置壁垒。然而，出于对日本倾倒核污水入海的恐慌，一些主打国外进口食品的小食店，却都默契般的绝口不提“日本进口”，日本的食品安全危机正如核辐射般悄无声息却排山倒海般的到来。难道世界对日本海啸以及由它引发的次生灾害，真的是反应过度了吗？\n　　记者：我们现在知道前一阵出现的情况是，随着空气碘-131在扩撒，现在如果说放射性物质进入到海里边，甚至流入到地下，这个危害是什么？\n　　冯毅：这个危害是非常大的，它作为流体的话，它在地下的这样一个扩散某种程度上是不可控的。如果是作为海洋生态，高放射废液长期积累，会构成3到50公里海域的一个生态灾难，里面的一些瘀泥会高度的污染，以铯-137为例，它半衰期30年。\n　　记者：这个铯-137是存在水里面的吗？\n　　冯毅：它是可以溶于水的。\n　　解说：全世界都在记挂着福岛核电站里正在拼命的勇士们，然而他们令人敬佩的努力、并没有能阻止灾难的蝴蝶效应开始进入一个更为复杂和庞大的系统，空气、水、蔬菜、牛奶都成了核物质传播的媒介。也正是通过这些跟人们日常生活紧密相关的系统，这场灾难突破地震、海啸以及核泄露事故，直接从心理层面开始第三波全球蔓延的历程。\n　　向松祚：我相信前一个礼拜不会有人想到说核危机会出现这么严重，也不会想到说未来对海洋会产生这么深远的影响。那现在这个问题也摆在我们中国人面前，不仅是摆在日本人面前，也摆在周边所有国家的面前，你以后怎么办？\n　　解说：当互联网被灾难的蝴蝶效应利用的时候，难以理解的恐慌随之而来，起初，随着日本核泄露事件的信息不断更新发展，网络开始谣传BBC发布核扩散警报，相关部门在第一时间辟谣。\n　　水均益同期：官方网站介绍英国广播公司专门出来有一个声明说，英国广播公司从来没有做出这样的报道。\n　　解说：事实上，日本核事故发生后，全球出现了多起因恐慌情绪导致的“反应过度”的事件，美国在日本震后第二天就出现了抢购含碘食物的现象。六天后，日本官房长官枝野幸男在电视讲话中说，不仅在福岛第一核电站周边的撤离区，包括东北部沿海的邻近地区，物资也被抢购一空。3月16日，中国各地市场，一场抢盐风波又毫无征兆地从天而降！\n　　采访尹稚：其实从一个抗拒谣言的能力或者说抗拒恐惧的唯一的一个途径，那其实就是又回到一句老话叫知识就是力量。其实面对的是一个全民的相关各种类型自然科学知识的普及，你只有知道这个你才不会感觉到恐惧。然后又激发出一种恐惧心态去传播这种心态。\n　　记者串场：人们早就习惯了这种情形――资本可以在几秒钟之内实现洲际的转移，而信息呢可以几乎实现零时差的传递，其实它也就意味着当世界某个角落发生一种灾难的时候，可以迅速地在全球蔓延。于是我们看到了在多个国家出现的源于恐慌的那种过度反应，比如抢盐。而问题是人们的哪种反应是过度的，而哪种反应可能还远远不够？这也许是一个需要人们花很长时间才能够解答解决的问题。\n　　解说：通过中国政府和主流媒体的积极应对，抢购潮才很快退去，这场始料未及的风波得以很快平息。然而，心理的恐慌通过及时辟谣可以在第一时间消退，一系列灾难给全球经济带来的巨大影响却才刚刚开始。\n　　在全球化时代，当人们在获得全球化利益的时候，也会在某些特别的时刻体会到全球化的风险、甚至代价。首当其冲受到影响的就是汽车制造业。日本是世界汽车产业链上重要的一环，日本三大汽车厂商丰田、本田、日产在地震后共有22家工厂关闭，如果不能尽快恢复正常，地震两个月后世界范围内汽车生产量可能下降30%之多。制造业对灾难的反应往往比直接的灾难来得晚些，但对全球化生活的影响却是最大的。\n　　记者：说到汽车大家可能直观感觉会更强烈一点，因为在这个销售的末端，在4S店，在所有的销售商那儿已经体现出来了，日本车在涨价甚至合资车也在涨价。\n　　向松祚：有些关键的零配件它是在日本受地震影响的地区生产的。现在停产了，现在是一个问题短期内，一两个月，甚至两个季度这个影响不会消除掉。\n　　解说：如果用简单直白的语言来解释全球化的概念，产业链的全球化意味着“在融资成本最低的地方融资，在生产成本最低的地方生产，在销售价格最高的地方销售”。日本汽车厂商一直是低成本高效率的楷模，以丰田公司为例，丰田的管理理念是“以订单为中心的准时化生产”，“零库存”是丰田的追求，20世纪70年代以来，全球的制造业都在学习丰田的供应链管理，准时化和零库存成为所有企业的追求。然而在地震和海啸面前，完美的生产方式被无情地折断了。\n　　向松祚：任何事情都有好的一面，都有坏的一面，没有完全好的。你再先进的科技它的风险，你再先进的管理方式也有你的风险，你再好的产品也有你的副作用。所以这个是全球化，把这一点更加放大，因为它把你整个风险和收益扩大到全世界。\n　　解说：日本地震直接打击了日本的经济和制造业中心，这同时意味着对世界经济的打击，据《日本经济新闻》估算，这次地震至少使全世界的制造业损失了4760亿美元的产值，用日本人的说法，这是给“全世界添了麻烦”。\n　　向松祚采访：现在看起来，日本的灾难对全球几乎所有的方面都会产生极其深刻的影响。不仅仅是货币市场，金融市场，包括对产业链。\n　　解说：美国苹果公司平板电脑iPad2至少有5种电子零部件由日本厂家生产，即使有部分零件可以交由其他厂家生产，但由于iPad 2电池非常薄，只有日本本土的技术才能生产。因此，苹果公司可能面临iPad 2多个关键零部件供应短缺问题。被地震破坏的物流体系，加上电力、燃料的供给不足，使得医治这次震灾的创伤可能要花费好几个月甚至几年的时间\n　　电子产品销售员：这次受灾的地区，比如说仙台、福岛都是日本的电子工业比较发达的地区。现在市场上的货源现在是比较紧缺的，具体什么时候到货各个厂家现在还没有明确的答复。\n　　解说：如果核泄漏危机迟迟得不到有效控制，核辐射污染物将无疑对日本的自然环境、农渔产业、旅游业、物流业和对外经贸活动形成严重的冲击，进而影响到全球贸易往来。事实上，因为惧怕核辐射，许多国家的商船已经不再停靠东京港，灾难的蝴蝶效应以切断供应链的方式给全球制造业带来巨大震动，并在地震海啸、核放射物传播、食品恐慌之后，成为影响全球的第四波。\n　　向松祚：日本的经济它在产业链上它处在相对比较高端的位置，比如说一些很核心的配件的生产，高科技的配件的生产，这样你马上转移到中国来，行不行？行，但是这是需要一定时间，不是马上就能。因为这里面牵涉到你除了买生产线设备以外，你还有管理的问题，你还有员工的培训的问题，所以这个是需要一定的时间的。\n　　解说：日本大地震已经过去一个多月，东京电力公司和日本政府正在采用各种方式努力把核危机这个潘多拉的盒子尽快合上，一场在日本发生的地震、海啸引发的核危机，经过一连串蝴蝶效应的传递、放大和发酵之后，给人类抛出一系列必须共同面对和解决的问题――如何及时阻断灾难效应的传递？人和自然要如何共生？也许，人类想要进步，这样的碰撞就会一直存在下去。\n　　记者：那么这种既是日本一个地方的某种灾难，同时也是世界范围世界规模的一种灾难，这种现在是这次的一种偶发的情况还是说他正在成为一种趋势？\n　　史培军：它是一个完全的趋势，主要是人类社会的互联性加强，从而导致的一个地方的灾害发生，对另外地方的影响明显加大。\n　　解说词：\n　　随着核危机的升级、经济和心理影响的陆续呈现，地震引发的后续影响仍在以各种方式扩大蔓延。这次灾难的发展轨迹，一步步突破人类现有的经验和想象，在逼迫着各国拿出应对之策的同时，也推动着不同国籍、不同肤色和语言的人们对人类历史上所遭遇的全球性灾难做全面地梳理。为什么今天的这样一场区域的灾难、会演变为如此巨大的全球性事件？又是什么原因、让人越来越难以承受灾难全球化所带来的风险？\n（编辑：SN017）\n	|||
196112	@@@@	日本震后不乱的解读：国民坚忍 对本国经济自信	@@@@	2011-03-30 00:00:00	@@@@	　　刘 迪\n　　这次地震，是战后日本经历的最为严峻的考验，日本民众身处地震、海啸与核泄漏三重苦难中。灾难后，由于众多中国媒体迅速进入灾区持续报道，让中国国内读者第一次实时接触了日本社会及日本人生活的真实图景。笔者发现，在这些报道中，国内媒体常用“淡定”一词称赞日本人的灾后心态。\n　　笔者以为，这种“淡定”与其说是一种“素质”，不如说是日本国民对命运所持有的一种坚忍，以及对日本经济的自信。\n　　福岛核电站事故仍在不断发展，大面积的停电仍然在困扰日本东部。目前，节电已成东日本地区常态：电梯停运、照明减弱、电车班次减少等，导致政府机构、商业设施和医院等都无法安排下一周的日程，很多大学甚至取消4月1日开始的新年度入学典礼，有的大学干脆推迟了开课时间。\n　　整个东日本地区都在忍耐停电的艰辛。3月28日上午，笔者路经东京八王子日本铁道(JR)站。这里的扶梯停运，有一老者一手拄拐，另一手扶栏，艰难地拾阶而上。平时，只要电车稍慢一分钟，日本人也会焦灼不安，而此时，却少有人抱怨。日本人内心深处有两种模式，一种是平时模式，另一种是非常时期的模式，他们目前的心态显然处在非常时期之模式。\n　　震后两周以来，东日本地区物流系统迅速恢复。各家超市中，大米、面粉、面包等重新出现在货架上，餐巾纸、手纸也很充足。虽然蔬菜、鸡蛋价格有所上涨，但却可以保证供应。\n　　不过，市面上的盒装方便面、收音机、手电筒、干电池等仍然缺货，牛奶不足、儿童纸尿片不足。据悉，这些短缺品的生产正逐渐恢复。例如，松下公司大阪干电池厂从3月16日开始转入24小时生产态势。在地震毁坏东日本牛奶包装纸盒工厂后，西日本地区的牛奶包装纸盒工厂全力增产，以确保东日本牛奶包装纸盒的供应。地震破坏了一些公司的纸尿片生产线，例如花王公司4座纸尿片工厂因地震受损，不过其中3家已在3月24日恢复了生产。3月23日，东日本地区多处水源地发现污染物质超标，随之整个日本列岛出现矿泉水短缺现象。各种消息显示，日本各主要饮料厂家正全力增产，确保供应。以日本国内生产能力看，可在短期内实现供需平衡。\n　　这次地震，无疑对日本人的生命和财产是一次重大打击。但单纯从受灾地区4县GDP来看，仅占日本的6%，不及上次阪神大地震受灾地区的一半。另外人们也会发现，日本在战后几十年中在全球各地构筑的生产网络，对日本具有很大的安全保障意义。\n　　目前，日本跨国公司海外总资产的每年产值，相当于日本的GDP。这意味着日本在全球范围内构筑了一个本土防灾体系。这笔巨大的海外资产，是日本临危不乱的重要经济保证。震后，日本跨国公司动用全球网络加班生产备灾用品，并用飞机向日本急运。此外，地震之后日元非但没有贬值反倒升值，部分原因是日本跨国公司调用国外资金投入日本市场造成的。\n　　关于福岛核事故，日本官房长官枝野幸男反复强调，辐射对东日本国民身体“没有即刻危险”。那么，日本政府是否隐瞒了核辐射真相？东日本居民真的没有危险吗？对此，此间舆论分为两种意见。第一种支持政府，如NHK的报道、解说及聘请的大学教授，均持有30公里外地区安全论。而持有相反意见的人则认为危险极大。例如有家民间电视台聘请一位反核主义者谈论放射物质飘散问题，他批评政府、NHK及“御用学者”掩盖真实危险。他认为，那些半衰期长的微小放射颗粒随风飘散，每个颗粒都相当于一颗小型核弹，只要吸入一粒，足以致命。\n　　从现状看，日本国民尽管心存疑虑，却没出现大规模迁徙、逃亡的现象。在发达国家中，日本民众对媒体、政府信任程度高于其他国家。不但如此，在这个危难关头，日本国会实行“政治休战”，在野党停止对政府发难。他们认为，假如此时对执政党采取不合作态度，可能被认为“不爱国”，失去民意支持。近日民调显示，民主党政府支持率有所回升，尽管国民对民主党的救灾手段和本领并不满意。\n（编辑：SN002）\n	|||
196113	@@@@	英国《自然》杂志发社论敦促日公布高质量数据	@@@@	2011-04-16 00:00:00	@@@@	　　“日本当局目前对相关数据的发布是分散的、不成体系的，难以从中获得对事故的完整了解，这在事故初期还可以理解，但现在明显需要改善。”\n　　―― 英国《自然》杂志社论\n　　据新华社电 14日出版的英国《自然》杂志发表社论说，自日本福岛第一核电站发生事故以来，日本当局虽然公布了大量相关数据，但这些数据的内容和公布方式还有待进一步改善，尤其应该更好地公布当前大气中放射性物质扩散情况的数据。社论指出，公布高质量且易于使用的核事故数据，对于建立公众信任至关重要。\n　　社论说，自地震和海啸引起福岛核电站事故以来，日本有关机构在需要处理地震和海啸后果的同时，仍然公布了大量与核事故有关的数据，如每天发布环境中辐射剂量监测数据等，这些工作值得肯定。\n　　但是，日本当局在公布核事故数据方面仍有许多有待改进的地方。比如日本当局根据所掌握情况，应该能够提前推测出核泄漏会对海洋、食物和自来水造成污染，甚至有可能提前推测出核事故会被调至最高级别7级，但日本当局没有把这些情况提前告知公众，损害了公众对日本当局的信任度。\n　　此外，东京电力公司至少4次收回了之前公布的不正确的核泄漏数据，这也造成公众不信任情绪滋长。尽管可以为此辩护说，事故导致福岛第一核电站里一些监测设备失灵或读数不准确，但这难以解释另一个问题，即为什么现在有关核电站情况的最为完整、可靠和公开的数据居然不是来自日本国内，而是来自外部一些专家、核设备制造商和相关管理机构？\n　　尤其值得一问的是，对于大气中放射性物质的浓度和可能扩散的方向，现在仅有的详细的公开预测为什么同样来自日本以外的机构？几乎可以肯定，日本拥有相关数据，能够制作出福岛及其周边地区大气中放射性物质扩散情况的高清晰预测图。但日本当局目前对相关数据的发布是分散的、不成体系的，难以从中获得对事故的完整了解，这在事故初期还可以理解，但现在明显需要改善。\n　　社论呼吁，日本政府和东京电力公司应该更好地公布与核事故有关的数据，不仅应该增强内容，在公布方式上也应该让这些数据能够更容易地被外部研究者使用。对这些数据的分析不应该只被视为政府的事，一些民间专家和研究者往往在某些方面更有优势，能够对这些数据做出更好的分析，并及时公布结果。\n（编辑：SN047）\n	|||
196114	@@@@	高核污水：吱吱响的炸弹	@@@@	2011-04-28 00:00:00	@@@@	　　本报记者 安吉鲁\n　　今年的4月26日，恰恰是苏联切尔诺贝利核电站事故25周年祭。25年前发生人类有史以来最严重的一场核电事故，当岁月逐渐让那场灾难的片段从我们的记忆中褪去后，核污染的魔盒再一次被打开。我们未曾料到，科幻文学中的灾难情节会变得离自己如此之近，这不是2012地球毁灭的闹剧痴语，这是实实在在的世纪之祸，文明之殇。―编者按\n　　4月19日，东京电力社长清水正孝宣布，福岛第一核电站事故问题的全部处理可能需要9个月，这是福岛核事故发生以来，第一次有了较为明确的时间表。\n　　但是这个时间表的达成有两大障碍，一是必须冷却反应堆中的放射性铀燃料，二是处理厂房地下积聚的大量受到污染的冷却水。\n　　自3月11日日本地震导致福岛第一核电站事故以来，相关的新闻已经悄悄从媒体头版隐去。但是这与其说是事故逐渐得到解决，毋宁说是一种麻木。\n　　福岛的“水棺”\n　　1986年4月26日发生的切尔诺贝利核电事故，让全世界知道了一个阴森森的名词―石棺。指的是核泄漏发生以后，几十万苏联军人和工人用水泥和混凝土建起了一个外包建筑，将损毁的反应堆封闭在这个建筑内，防止其物质泄漏。\n　　但是由于切尔诺贝利核电站反应堆里的核物质的半衰期远远高于水泥，而在事故25年以后，目前的石棺已经在风吹日晒雨淋下破损不堪岌岌可危，目前估计最多只能再支撑5年。乌克兰和其他欧洲国家正计划为切尔诺贝利修建一个可以使用100年的新石棺，估计耗资需要7.5亿欧元。\n　　而在日本的福岛，一种新的方法正在被采用。也就是向包裹反应堆的安全壳(格纳容器)大量注水，浸没放置燃料的钢质压力容器。形成一个“水棺”，以达到彻底冷却的效果。同时为了防止用于高温和水体存在可能导致的氢气爆炸，还注入了大量氮素(惰性气体)。\n　　这种注水和之前东电的注水行动的不同在于，之前东电一直是直接向压力容器内部注水，这是冷却一座反应堆的通常程序。而现在的注水是在压力容器外安全壳里，以形成一个包裹储藏核燃料压力容器的巨大“水棺”。\n　　从4月26日起，东京电力开始向福岛核电站1号反应堆安全壳内大量注入淡水，以求淹没储藏燃料棒的反应堆压力容器。1号反应堆在4月26日时上层建筑温度依然高达134℃，在福岛出事的4座反应堆里温度最高。《朝日新闻》报道，今后将计划对1号反应堆注入淡水7400吨，最终形成的水棺，从底部开始高度将达18米。\n　　除了1号反应堆外，对4号反应堆的注水也依然在继续中，这里储存了1535根燃料棒，是福岛核电站中储存燃料棒最多的一座。而目前这里的水温依然高达80℃以上，而通常的温度是40℃。由于高热量造成的大量水蒸发，为了不让燃料棒露出水面，东电不时需要成百吨地注入淡水。\n　　“水棺”作用是实现每座反应堆内部在大气压力下的温度降至100摄氏度以下―意味着放射性燃料不会再次升温，从学术上说，即为“冷停堆”。\n　　污水处理急\n　　一旦实现“冷停堆”，便可启动漫长的核电站退役(报废)工作。整个过程预期至少需要10年。不过要完成这个日文里所说的废炉过程，东京电力还面临一个根本性障碍，那就是大量含高放射性污染的水。\n　　根据日本放送协会(NHK)的报道，东京电力推测在福岛第一核电站建筑物和地下室内大概有67500吨含高放射性的污染水，即使不需要丰富的相关技术知识，也能看出只有在完成污水的清理和移除后，才能进行后续的处理。\n　　“目前福岛主要的污染泄漏源是来自核电站的高放射性污水而不是其他如空气方面。日本方面最近堵住了泄漏，这算是一个好消息。”美国密歇根大学(University of Michigan)核工程和放射性科学系William Martin教授对时代周报记者表示。\n　　“然后下一步就是要移除这些污染水，这样工人才能安全地作业。一艘驳船已经作为一个水箱来承担这个任务，应该说这是一个聪明的主意。不管把那些水装填到哪里，一个巨大水箱也好，一艘驳船也好，只有如此才能进行下一步处理，也就是去矿物质化(de-mineralization)和去电离化(de-ionization)，如此可以去除大部分的放射性废物。在三里岛就是这么做的。”Martin进一步解释。\n　　Martin教授所说的驳船，是指停放在日本静冈县海岸一个巨大的人工浮岛，本来是作为给居民做海上垂钓用的休闲设施。4月2日的时候，静冈市将这个人工浮岛让渡给东京电力用于存储反应堆中的污水。\n　　在4月6日的时候，东京电力宣布他们堵住了污水泄漏。堵水的方法是投入大量俗称为“水玻璃”的硅酸钠。其总共注入了6000升硅酸钠和一种硬化剂。此前，它曾经用过锯屑、报纸、水泥等多种物质。\n　　目前，污水的移除正在缓慢地进行中。主要的移除在2号反应堆开始进行，在这里被俗称为壕沟的地下隧道里有大概25000吨污水。一条800米长的软管将把污水输送到相关处理设施内。除了来自静冈的人工浮岛外，在4号反应堆附近还建有“集中废弃物处理设施”。\n　　但是一个新的矛盾在于，一方面要移除污水，另一方面却由于要保持低温而继续注水，长此以往肯定无以为继。目前的对策是尽快建立一个水循环处理系统，也就是在把处理过后的污水继续注入用于降温。法国最大的核电公司阿海珐集团(Areva)，将为此提供技术援助。估计相关工程在6月完成。东京电力4月24日宣布，估计整个把污水移除的过程可能要持续到7月份。\n　　核泄漏烂账难算\n　　在4月21日的时候，调查显示这次事故总共向大海里泄漏了4700兆贝克的辐射量。贝克是描述放射源活性强度的单位，而在这次事故中媒体上常见的“西沃特”则是描述被辐射物体所受单位辐射剂量的单位。而在福岛2号反应堆附近的出水口，曾经测量到高于日本国内标准750万倍的碘131元素，目前，由于堵住漏水和海水稀释等原因，在4月26日的时候，这个指标已经降到了1400倍以下。但是放射出的核物质是否会对海洋生态带来严重的负面影响，已经成了一笔烂账。由于测到放射性物质超标，日本国内一度停止出售福岛附近捕到的鱼类，如玉筋鱼之类。\n　　日本“擅自”不经招呼地向海中排放大量的污水，引发了太平洋沿岸各国的不满。使得地震以来一直对日本表示同情和赞赏的国际舆论转向。中国总理温家宝4月12日和日本首相菅直人通电话，要求及时向中方全面准确通报有关情况。\n　　菅直人在向中国对日援助表示感谢的同时，也回应说，日方将及时准确地向包括中国在内的国际社会提供相关信息，确保透明度，并彻查事故原因，为国际核安全合作做出贡献。\n　　而随着时间的过去，对东电和民主党政府的清算之声也开始响起。东京电力的高层近期前往福岛谢罪，遭到福岛县知事佐藤雄平的严厉斥责，然后更是在各个避难所吃尽白眼。东电高层下跪谢罪被灾民视若无物的图片传遍全球。\n　　“我认为东电应该更早灌入海水，这可以避免事态到现在这个地步。当然作为一个民营公司，作出导致数十亿美元损失的决定并不容易。其实东电应该尽早把控制权转移到日本政府手里”。 美国加州大学伯克利分校(UCB)核工程系的Joonhong Ahn教授告诉时代周报记者。\n　　而Martin则认为，“9级地震发生的时候，核电站的反应(立即停机)是合适的。但是接下来的海啸摧毁了几乎主要的核电站支撑设施。所以，如果要讨论责任问题的话，我们需要看看核电站的设计基础是不是值得商榷。”\n（编辑：SN002）\n	|||
196115	@@@@	日本福岛县老夫妻亲历地震海啸和核辐射	@@@@	2011-04-03 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者 谢宏宇)：枥木县那须町，是一个以出产极品牛肉和优质温泉知名的日本旅游小镇。3月11日下午，这里发生了里氏六级以上强地震。现在，这里又因为距离造成大范围放射性核物质泄漏的福岛第一核电站仅仅70公里，而面临着更大的危险和考验。3月31日，记者来到这里，走访了当地两个专门为福岛受灾避难民众开设的收容所。\n　　在一处被临时利用成收容所的体育馆，记者遇到了一对来自福岛县的60多岁避难老夫妻。他们面容略带憔悴，告诉我他们的家和工厂位于海岸线以内2公里处，并且距离福岛第一核电站只有不到20公里距离，来势凶猛的海啸夺走了他们的一切，而眼下肆虐的大范围高剂量的核辐射又使得他们不得不背井离乡，暂时避难到了这里。谈起当时地震海啸时候的情形，老两口仍心有余悸\n　　“海啸来了后，从我家往下全部都被冲毁了(女)\n　　地震后只过了3分钟，海啸就来了，只有三分钟呀(男)\n　　也就是一转眼的工夫，我拼命开着车往高处跑，实在是太吓人了(女)\n　　海啸从两公里外的海岸线冲过来，到我们这里还有大概6米的高度(男)\n　　我们的工厂全部被冲毁了(女)。\n　　这对老夫妻的家在这次浩劫中，经历了地震、海啸以及核辐射三重打击，当记者问到哪一种打击最可怕时，夫妻俩各有各自的看法：\n　　“核辐射眼前看不到呀，所以最可怕的还是(女)\n　　所以最可怕的还是核辐射(男)\n　　我觉得核辐射虽然看不见，但最可怕的应该还是海啸(女)\n　　恩，海啸也可怕呀，第一次看到这么大的海啸(男)\n　　汽车都被海浪--那也不是海浪了，包裹着，吞了进去，都被冲走了(女)\n　　汽车都漂浮在海水里了，地震很可怕，核辐射也很可怕，因为它看不见呀(男)\n　　我想回家(女)”\n　　记者又询问了夫妻两人此前的避难生活，虽然历经艰辛，但他们语气上并没有显得过于悲观：\n　　“11号发生的地震吧，随后就开始了到处避难的生活，来到这里已经是16、7号了(女)\n　　来这之前，去得一些避难所根本没有食物，即便有只是给一个很小的饭团子(男)\n　　嗯，只给了一个饭团子，然后就是靠自己出去找吃的，现在倒是什么都有了，但却没有钱买(女)”\n　　经历了重重大灾后的受灾地区民众目前还在面临着另一场人为的灾难，由于地震海啸导致很多房屋倒塌，大量避难人群离家出走，使得这一区域成为了偷窃者的乐园。提到这些，老夫妻显得有些无奈：\n　　“现在小偷太猖獗了，我们那个地方现在人都疏散避难了，没人了，小偷进去后把冰箱、电视、大米等等一切都拿走了，小偷太多了，我们也不知道该怎么办了(女)”\n　　谈到今后的打算，夫妻俩显得有些迷茫，家难以再回去了，未来怎么办？一切都是未知数，他们说：\n　　“现在没有钱了，关键不知道自己下一步应该干什么？(女)\n　　精神上开始变得焦躁不安了(男)\n　　是呀，我们想回家，可是家已经被冲毁了，还受到核辐射的危害(女)\n　　现在我们既需要钱，也需要一份工作(男)\n　　是呀，我们更需要工作(女)”\n（编辑：SN053）\n	|||
196116	@@@@	福岛第一核电站运行满40年 专家称退役不可避免	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	　　中广网北京3月26日消息（记者王宗英）据中国之声《新闻晚高峰》报道，北纬37度，东经141度，地球上的这个坐标，今天迎来了一场特别的40岁生日。中国有句古语，叫四十不惑，然而半个月前的一场灾难，却让这次生日的纪念陷入了困顿与迷惑。\n　　这场生日的主角就是正在经历核泄漏创痛的福岛第一核电站1号机组。作为最早投入商业运行的核电机组，1971年3月26号，福岛第一核电站1号机组正式投入商业运行，40年后的今天，福岛核电站还有多少仪表能够重新启用仍然未知。日本原子能保安院今天透露：淡水已经对1号机组的状况稳定起到了作用，并将加快对1至4号机组的淡水注入。\n　　2011年，也许没有谁的生日能像福岛核电站一样充满了纠结。按照最初的设计，今天本来应该是1号机组退役的日子，不过，现在，日本方面正忙着通过从核电站附近的水库汲取淡水来给包括1号机组在内的核反应堆降温。日本原子能安全保安院发言人今天上午表示，淡水已经对1号机组的状况稳定起到了作用，并将加快对1至4号机组的淡水注入。\n　　发言人：为了避免海水中的盐在反应堆里堆积，影响冷却效果， 工作人员正将淡水注入日本福岛核电站2号机组来进行冷却。1号和3号机组也在采用类似的措施，我们将加快进行。\n　　中国环境保护部核与辐射安全中心总工程师柴国旱介绍说， 之前注入海水进行冷却是不得已而为之， 不过注入淡水， 进而通电之后， 设备能不能启用还是个大问题。\n　　柴国旱：灌淡水从冷却功能来说，应该没什么好处，还是能提供冷却，但是灌海水有一个不好的地方。第一，海水会造成管道进口部分的腐蚀。第二，海水里有很多杂质，进入到堆芯里面，会增加放射性物质的浓度。第三，海水灌进去蒸气出来，盐份会慢慢聚集，导致堆芯里面流动不畅。第四，海水里面的杂质如果在燃料棒表面堆积起来，会影响到燃料棒的传热。以前灌海水是不得以，现在惯淡水应该是好的。目前的挑战是这样，当电厂基本上电力供应快接通了，但里面很多系统设备，由于地震海啸，以及受氢气爆炸等方面的影响，设备能不能用还需要进一步的检查。\n　　和三号机组一样， 1号机组的涡轮机厂房地下室发现积水，取样后检测出了的高浓度放射性物质。这些都是反应炉内核分裂时发生的放射性物质，很可能是熔融核燃料的一部分外漏。\n　　发言人：1号和3号机组似乎还有一定的封闭功能，但反应堆某个地方损坏的可能性非常大。不过我们还没有反应堆安全壳损坏的具体数据。\n　　东电认为，1号机组和3号机组一样，反应炉可能已破损，而含放射性物质的水因某种原因外漏。对此， 柴国旱认为， 安全壳或者乏燃料池泄漏， 两种可能性都不能排除。\n　　总部设在维也纳的国际原子能机构表示，与日前相比，日本福岛第一核电站形势没有显著变化，抢修工作继续取得进展，但不确定因素仍然令人担忧。中国环境保护部核与辐射安全研究中心总工程师柴国旱认为， 目前抢修工作还存在较大风险， 福岛核电站在40周岁退役已经无法避免。\n　　在介绍福岛第一核电站6个机组最新状况时， 国际原子能机构表示，1号机组安全壳内辐射量继续下降，2号机组内辐射量保持稳定，3号机组反应堆容器是否受损还有待证实， 目前处于低温停堆状态的5号和6号机组状态较好。柴国旱为我们梳理了福岛核电站修复作业的主要进展和新近挑战。\n　　柴国旱：现在电厂状态基本上趋于稳定，因为堆芯里面一直在灌海水。现在开始灌清水，堆芯余热使个堆芯状态趋于稳定。但是我们也认为，依然险恶。我们从专业角度来说，安全状态是要建立起一个闭合的回路，来实行无论是堆芯或者阀体余热稳定的排出。但是现在虽然有电已经接到，但是由于系统设备可能失效，什么时候能建立起闭合的冷却回路，时间还不好定，所以风险还比较大。\n　　国际原子能机构总干事天野之弥的特别助理安德鲁在吹风会上介绍说，尽管福岛第一核电站恢复电力的工作取得成效，但是判断1号、2号、3号和4号机组中有多少仪器仪表能重新启用还为时尚早。而柴国旱认为， 福岛第一核电站在40周岁退役已经无法避免。\n　　柴国旱：这个核电站肯定已经不会再用，电厂1、2、3、4号机组基本上灌了海水以后都废了，5、6号机组虽然堆芯还保持完整，阀体保持稳定，但是经过大地震海啸后，要想再启用已经很难了。\n（编辑：SN047）\n	|||
196117	@@@@	日本灾后重建起步维艰	@@@@	2011-04-02 00:00:00	@@@@	　　《?望》文章：日本灾后重建起步维艰\n　　日本灾后重建能否实现经济的健康循环与社会秩序的正常化，从目前看，难度相当大\n　　文/霍建岗\n　　日本政府3月23日公布的月度经济报告称，3月11日的强烈地震及海啸所造成的住宅、道路破坏等直接损失最高或达25万亿日元。而1995年的阪神大地震，日本政府先后投入了10万亿日元重建，这次的损失和重建的压力大大超出阪神大地震。\n　　灾区的重建，最终是要让受灾地区完全恢复到灾前的模样。这次重建能否实现经济的健康循环与社会秩序的正常化，从目前看，难度相当大。\n　　地震和海啸使道路、港口等基础设施受到了毁灭性的打击，根据日本《公共土木设施灾害复旧事业费国库负担法》，政府会出资进行重建。本来，作为以制造业为本的世界第三经济大国，其重建的速度和质量，比其他受到地震打击的国家肯定要高许多。不过，现在日本的财政已债台高筑，民主党上台前允诺的高速公路免费、儿童补贴等“惠民政策”，都因缺乏财源而难以施行。因此，救灾之后为重建筹措巨资才是当前最挠头的事情。民主党干事长冈田克也已经明确表示“靠发行国债重建走不通”，因为日本的公共债务余额超过GDP的两倍，若全部靠增发国债来筹资，恐怕会使国债利率被迫升高，政府付息压力陡增，财政有崩盘的危险。增税似成必然的选择，在野的自民党也主张“临时增税”，而据最新民调，高达67.5%的日本民众也同意临时增税。日本经济界同意取消拟议中的法人税率5%的减税额度，以补充政府税金的不足。尽管各界都愿意为重建作出牺牲，但对于菅直人政权而言，这些努力能否筹集足够的资金，现在还是未知数。对于日本政府而言，现在首先要做的就是彻底重构预算支出，“拆东墙补西墙”，为重建挤出部分资金。\n　　重建基础设施，只是为经济与生活重归正常提供了一个框架，需要在其中填充内容。据统计，在受灾的日本东北四县，共2.23万家企业受到影响。海啸将仙台港等地的工业园区几乎完全吞没。因此，这些企业要恢复生产，也需要政府的帮助。日本政府推出总额10万亿日元的“危机对应融资计划”，给予企业低利率的贷款，帮助企业渡过难关，东京三菱UFJ银行、住友三井银行与政府呼应，也随即向受灾企业提供低利率贷款，共同稳定灾区经济。然而，企业恢复正常生产，要在基础设施相对完备之后。即便是一些受灾不严重的企业，因为灾区能源与电力的缺乏，也不得不停工。在相当长一段时期内，灾区的企业仍将面临非常困难的局面。有日本学者认为，灾后因当地基础条件恶化，部分工厂可能会搬迁至九州等地，若果真如此，将大大影响灾区经济的恢复。因为工厂一旦迁出，将来很难再回来。\n　　给重建增添最大变数的是福岛第一核电站的核泄漏事故，截至目前，核电站周围很大范围的区域，还没有着手开始重建。日本政府很大的精力也都放在处置核泄漏事故上。最重要的是，核泄漏事故本身及其后续影响，会大大增加重建的难度。今后很长一段时间内，福岛、宫城和茨城等县还会受到核事故的间接影响。核泄漏引起的恐慌如蝴蝶效应一般已传遍全世界。宫城县是日本最重要的稻米产地之一，也是当地许多农民的致富之地。而福岛的农业产值占日本第七，养殖的鲤鱼产量更是日本第一。作为农渔业大县，核泄漏事故对这些地方的影响可谓致命，农渔业要想恢复到灾前的水平，难度极大。旅游业受到核事故的影响，也会在相当一段时间内萧条。\n　　震灾重创灾区经济，许多人失去了房子，失去了家产，失去了亲人。虽然现在获得了临时安置，但政府与社会的救助毕竟是暂时的，以后更长的路需要自己去走。因为灾区经济受到了极大的影响，因此对于许多灾民来说，将来能否找到一个工作，是他们最担心的事情。作为救急措施，日本政府向因地震无法工作的灾民提供“失业补贴”，作为阪神大地震中心地的神户市等地方也感同身受，向灾民积极提供工作的职位与工厂厂房，帮助灾民与受灾企业恢复正常的生活与生产，这样的“善意”能够救急，但最终还是要靠灾区的生产恢复正常，灾民才能过上正常的生活。\n　　对于许多失去财产的灾民而言，即使有了工作，也可能无力再建自己的住宅。这也需要政府的帮助。按照日本的法律，“国家资金不能用来补偿私有财产的损失”，阪神大地震时日本的大藏省(财政部)持此观点，坚决反对国家帮助个人房屋重建。不过最后在有选举压力的议员们的努力下，另行通过法律，以“慰问金”的形式给予了一定的帮助。这次，很有可能也通过类似的方式来帮助灾民重建房屋。\n　　“人心的重建”也很重要。此次震灾，死亡最终统计数据还没有出来，但大大超过阪神大地震是确定无疑的。阪神大地震10多年后，基础设施重建工作基本完成，但“心灵重建”却远未完成。“孤独死”成了劫后余生者的最大问题。据统计，大地震后十年内，因孤独而死在临时住宅的人至少有560人。此次震灾的惨烈远甚阪神大地震，灾民所受的心理创伤愈合的时间也会更长。特别是日本老龄化越来越严重，许多灾民都是高龄人士，受到震灾的打击，身心复原难度可想而知。\n　　重建是一个系统工程，只有各个环节都具备了，基础设施、企业都焕发了活力，灾民才能过上稳定的生活，而稳定的生活对于安定灾区的人心至关重要。因此，对于日本政府和灾区而言，目前甚至还没有走出重建的第一步，未来的重建过程，路还很长，也有很多的不确定性。□(作者单位：中国现代国际关系研究院日本所)\n（编辑：SN002）\n	|||
196118	@@@@	日本余震频发成核危机处理绊脚石	@@@@	2011-04-12 00:00:00	@@@@	　　新华网东京4月12日电(记者冯武勇)当地时间11日17时16分，日本东部发生里氏7级地震，震源位于福岛县东部的滨大道，震源深度仅6公里。从地图上看，震中与福岛第一核电站的直线距离也就10公里。\n　　简要播放地震信息后，日本广播协会公共电视频道立即把镜头切换到位于福岛市的原子能灾害对策本部、日本原子能安全保安院及东京电力公司的新闻发布会现场，等待通报福岛第一核电站的最新情况。\n　　等来的果然不是什么好消息。东电方面称，地震发生后，福岛第一核电站1号、2号机组外部电源中断，1至3号机组的临时水泵停工，冷却反应堆的注水中止。1号机组注入氮气的作业也暂时中断。\n　　会场的气氛陡然紧张起来，通报信息的东电职员脸上也有惊惶之色。长时间停止注水，意味着反应堆温度将继续上升，不排除发生新的不测。\n　　好在50分钟后，东电宣布，电源修复，重新恢复注水。\n　　3月11日东日本大地震发生以来，这样的场面屡见不鲜。每遇大的余震，许多人的第一反应不是看有没有新的伤亡，而是福岛核电站有没有出现新的险情。\n　　福岛第一核电站核泄漏危机爆发以来，险情不断。受高放射性污水等影响，事故处理举步维艰，频频发生的余震更是成为危机处理的绊脚石。\n　　日本气象厅12日上午发布的数据显示，3月11日至今，日本东北部海域发生了400多次里氏5级以上的余震，其中里氏7级以上就有5次，里氏6级以上地震68次。12日8时08分，千叶县东部海域发生里氏6.3级地震，14时15分，福岛再次发生里氏6.3级地震，震源又是在滨大道。\n　　记者粗略统计后注意到，11日下午以来的余震，近半数震源出现在福岛滨大道和中大道及其附近地带，距福岛第一核电站非常近。\n　　福岛第一核电站作业环境本身已非常恶劣。大的余震不仅可能损伤电源、仪器等，也会迫使作业人员暂时撤离现场避难。其间有任何不测，都可能导致更为严重的后果。\n　　日本气象厅地震预报信息科科长土井惠治11日说，一般来说，发生里氏7至8级地震后，余震在一个月后逐渐减少，但这次地震震级达里氏9级，一些地震专家认为，今后一年内都要密切关注大的余震，如果余震震源位于陆地且深度较浅，最大地震烈度可能不弱于主震。\n　　日本政府12日正式宣布把福岛第一核电站事故的严重程度从5级提至最高级别7级，与苏联切尔诺贝利核事故相当。但不同于后者的是，切尔诺贝利事故在爆炸10天后得到控制，而福岛第一核电站事故发生一个月后，仍旧看不到解决问题的征兆。\n　　12日14时35分，日本广播协会电视台直播东电新闻发布会。东电职员宣布，20分钟前的里氏6.3级地震未对福岛第一核电站外部电源和临时水泵造成影响。\n　　大家松了一口气。电视台主播提醒观众，今后请继续警惕余震。\n（编辑：SN009）\n	|||
196119	@@@@	大灾难拉近中日关系	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　王屏\n　　众所周知，在日本大地震发生前，不仅日本政坛乱象丛生，而且日本对华关系也有渐行渐疏之势。一场突如其来的“东日本大地震”发生后，菅直人内阁抓住这个“立功赎罪”的机会，稳住了阵脚。日本对华关系也出现了改善的契机。\n　　在日本面临空前大震灾的危难时刻，对一衣带水的邻国伸出援助之手是中国政府与全体中国人民的共同心声。胡锦涛主席不仅给日本天皇发去了慰问电，还亲赴日本驻华大使馆进行吊唁。在两会结束时的记者招待会上，温总理特意请日本记者转达他对日本人民的关心与问候。\n　　发生在日本的空前9级大地震、海啸以及核泄漏是人类所面临的共同灾难。作为亚洲邻国，我们感同身受。中国救援队在第一时间整装待发，到达地震重灾区后，他们不辞辛苦，冒着核辐射的危险战斗在第一线，把中国人民的关爱与抚慰送给遭受灾难的日本人民。中国政府在第一时间做好准备并对日本进行人道主义援助，中国民众也以前所未有的姿态关注着来自日本的每一条信息。在这一时刻，中日两国人民真正地做到了同呼吸、共命运。\n　　空前的灾难，真心的救援，“人道主义”精神似乎超越了历史恩怨和诸多分歧争执。同时，中国人民也不能忘记，日本人民曾经对四川汶川大地震给予援助，另外，在本次大地震中也发生了许多在危机时刻日本人救助在日中国人的事迹。危难之中见真情！抗震救灾工作还远没有结束，灾后重建任重而道远。中日两国人民在相互救灾援助过程中建立起来的了解与互信，必定会在改善和发展相互关系上起到积极作用。\n　　中日两国政府应该抓住目前两国民众之间感情沟通良好这一时机，并将其变为改善中日关系的契机。其实，日本民主党刚刚上台时，我们也迎来了改善和发展中日关系的重要契机。鸠山首相执政前期，日本积极开展亚洲外交并致力于构建“东亚共同体”。但是，菅直人上台后，日本外交徒然变向。前原诚司执掌外务省时，更让日本外交“四面楚歌”。面对民主党内外交困的窘境，“小泽派”政治家主张回到民主党夺权时的“原点”，并履行当时对选民的承诺。有人甚至主张将执政的民主党分为“民主党A”与“民主党B”，以此与菅直人内阁的对内对外政策划清界限。\n　　空前的大地震为菅直人内阁躲过“3月政治危机”创造了条件。菅直人首相将担负起领导国民抗震救灾的艰巨任务，本届国会今年6月结束之前他继续执政应该不成问题。在对外关系上，地震也使菅直人政权获得了改善与周边国家紧张关系的契机。菅直人首相能否带领日本国民跨越眼前的“战后最大危机”，是考验其是否能继续执政的关键所在。同样，能否抓住改善对华外交的有利时机，及时地修正“出轨”的对华外交路线，也是考验民主党对华外交能否走向成熟的标志。\n　　中日关系向来都是理性与感情相互交织的统一体，“剪不断，理还乱”是中日关系的明显特征。在未来的10年里，随着两国综合国力的消长，国民之间的相互认识将发生快速变化，日本人“中国观”的第四次变迁也将在这一时期完成。在这一过程当中，中日关系还将面临无数考验。积极努力、理性应对是我们应取的态度。\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196120	@@@@	福岛不是切尔诺贝利	@@@@	2011-04-25 00:00:00	@@@@	　　文/陈愚\n　　受福岛核事故的影响，我国核电的发展速度将有所放缓，但不会放弃发展核电。\n　　2011年3月11日，日本近海发生9级地震，并引发海啸。福岛核电站受此影响，发生严重事故，并引发核泄漏。在事发一段时间以来，福岛核事故成为全世界关注的焦点。\n　　根据国际原子能机构(IAEA)的定义，核电站在运行中发生的事故工况按后果的严重程度分为1～7级：1.异常；2.事件；3.严重事件；4.无明显场外危害的事故；5.有场外危害的事故，如美国三里岛核事故；6.严重事故；7.大事故，如切尔诺贝利核事故。其中1～3级称为事件，4～7级称为事故。\n　　1979年，美国三里岛事故，堆芯融化，但是因为安全壳保持完整，释放到环境中的放射性物质量较小，对环境的影响不大，为5级事故。\n　　1986年，前苏联切尔诺贝利核电站为7级事故，是迄今为止后果最严重的核事故。因为设计缺陷、工作人员违章操作和误操作，反应堆未能停堆，发生蒸气、化学爆炸，烟羽高达1200米。因未设安全壳，大量放射性物质释放到大气中。事故直接造成30人死亡――其中28人死于急性放射病，对周边环境和居民健康造成了严重后果和持续影响。\n　　2011年3月11日，日本地震发生后，福岛第一核电站1、2、3号机组紧急停堆，因为电网和应急柴油发电机均被地震和海啸摧毁，失去厂外电源和应急电源，应急冷却系统失去动力无法工作。堆芯核燃料衰变产生的余热无法导出，部分堆芯裸露、融化，燃料元件包壳和水反应产生氢气，氢气在导出安全壳后爆炸，反应堆厂房受损。日本原子能保安院确认：3个机组为5级事故，堆芯发生部分融化，1、3号机组的安全壳保持完整，2号机组的安全壳可能受损，碘-131和铯-137泄露。\n　　地震发生前，福岛第一核电站4、5、6号机组已停堆检修，因为冷却系统失去动力源，乏燃料的衰变热无法导出，温度升高。4号机组燃料池曾发生两次火灾，为4级事故，5、6号机组已连接上应急柴油发电机，情况稳定。\n　　首先要明确的一点是：福岛核事故的爆炸是氢气爆炸，不是核爆。原子弹里的放射性核素浓度达到90%以上，核电站的核燃料浓度极低，只有3%左右，不可能发生核爆炸。\n　　切尔诺贝利核电站因为没有安全壳，大量放射性物质被化学爆炸带到高空，再随气流扩散，对环境造成严重影响。就像高压锅内的肉骨头汤，突然撤掉锅盖，骨头汤喷出来洒得到处都是。\n　　福岛核事故安全壳基本保持完整，主要的泄露源于氢气中所含放射性物质，就像是骨头汤的蒸汽飘了出来，至多再撒了点儿汤。福岛核事故的核辐射泄露情况和美国三里岛事故相当或略高于三里岛，对环境的影响远低于切尔诺贝利事故。\n　　福岛核事故泄露的放射性元素主要为碘-131和铯-137。首先，碘和铯的分子量远高于空气的平均分子量(29)，因此，这两种放射性物质在空气中的传播距离有限，会很快沉降。其次，福岛地区近日的雨雪已将放射性物质冲刷到地面上，减少了空气中的放射性物质。最后，根据国际气象组织提供的资料，日本近日的风向主要是向东向北吹，放射性物质朝美国方向扩散，不会向中国方向扩散。我国和日本相距2000公里以上，放射性物质在经过这么长距离的疏散之后，不会对我国产生影响。\n　　3月16日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，听取日本福岛核事故情况汇报。会议强调，核电发展要把安全放在第一位，严格审批新上核电项目，暂停审批核电项目，包括开展前期工作的项目。受福岛核事故的影响，我国核电的发展速度将有所放缓。但是，因为能源资源禀赋的限制，为了满足经济需求、完成节能减排承诺，我国不会放弃发展核电。未来核电装机容量的增幅减小，为满足节能减排要求，水电、风电等清洁电源将加速发展。(本文作者供职于中国国电集团核电办公室)\n　　(摘自《法律与生活》半月刊2011年4月上半月期)\n（编辑：SN002）\n	|||
196121	@@@@	震后日本谁主沉浮	@@@@	2011-05-04 00:00:00	@@@@	　　目前热火朝天的菅直人辞职与否、何时辞职的讨论已没有太大意义。\n　　4年一度的日本统一地方大选在震灾后的一片悲情气氛中全面展开。统一地方大选历来都被看作是执政党上台后，国民对其政绩评价的一次大考。经历了震后对策的慌乱以及至今对核问题仍解决无方的民主党在这次大选中几乎全线溃败。统一地方大选的结果对于民主党政权究竟意味着什么？关系到灾后重建成败的日本政局将何去何从？\n　　其实从民主党上台伊始，就已经有很多政治学者预测这一次统一地方大选将成为民主党政权的转折点。\n　　日本的统一地方大选是日本战后民主化的一个重要标志。1947年4月，为实现地方政治的民主化，实行全国地方公共团体(相当于中国省，市，地，村级区域单位的总称)的首长，议会议员的民主选举。尔后为提高国民对政治选举的关心，节省选举操作成本，由国家统一规定为大选年的4月第二、第四两个周日进行。\n　　从理论上讲，因为日本的地方政府实行首脑及议会双选举的两元代表制，选举是选人不选党，也不像国会选举有在野党和执政党的区别，所以地方政府的选举结果并不会直接导致中央政权更迭。但候选人一旦经党派公认或推荐，事实上不同党派的推荐候选人间的胜负结果也就成了哪个党派较得人心的实际风向标。\n　　大选结果公布不久，要求现任首相菅直人承担责任引咎辞职的倒菅声音就已经风生水起。\n　　值得注意的是，不仅在野党，就连民主党内部的“造反”情绪也已公开化。大选结束第三天的4月26日，前首相鸠山由纪夫集结了众参两院民主党议员60余人，公开提出要求菅直人下台，并开始收集两院议员署名，按规定如果署名达到两院议员的三分之一，就可以召开两院议员总会，对菅直人公开问责，而这一切的目标直指解除其党代表的职务。原官房长官仙古由人阵营也在4月25日召开会议批判现内阁的无能，让菅直人政权俨然陷入四面楚歌的境地。\n　　不过也有媒体认为，就目前来看要让菅直人下台似乎还没那么容易。《日本产经新闻》分析说，上述的公开批判只能算施加压力，并没真正的实际效力，就算民主党内倒菅声音一致也无法强制其下台。另一方面，从制度上能够令其下台的，只能由在野党提出内阁不信任案，解散内阁。而最大在野党自民党虽大谈现政权的失败，但似乎对提出内阁不信任案持慎重态度。\n　　而在笔者看来，但凡出现明显的政策失败，民众媒体就大加指责执政党政权指挥不利，首相引咎辞职以保住自己的政治生涯或执政党的支持率，继任的首相往往也只有几天好日子过，问题得不到解决又立即成为千夫所指。可以说这是日本近几年来的政治怪圈。而深深困扰日本的巨大财政赤字、经济衰退以及民众的悲观情绪这一根本问题，已然不能从换执政党、换首相这些表面功夫上得到有效解决。\n　　从这个意义上说，目前热火朝天的菅直人辞职与否、何时辞职的讨论已没有太大意义。而如此大规模的灾难以及今后的灾后重建，是否能从根本上动摇和改变传统的政治治理模式，才是更值得关注的问题。\n　　笔者认为，震灾对菅直人政权无疑是个巨大危机，但对民主党或已陷入政治博弈怪圈的整个政治大局来看，可以说是危机中充满了契机。\n　　首先从中央政府层面来说，灾后重建给民主党一个完美的增税和减少公共服务开支的理由，以保证政治运营资源。其次，从地方政府层面上看，震灾可能从地方政府内部唤醒不能单纯依靠中央政府、分权自治重要性的认识。\n　　自90年代以来，改变现有的中央集权体制，实行地方分权改革一直被认为是改变日本现有政治格局、实现经济社会进一步发展的重要突破口。但是这场改革一直处于自上而下、一厢情愿的尴尬状态。而震灾无疑为进一步调整、健全中央地方关系，强化地方政府自身的管理能力，提供了一个重要机会。▲\n（编辑：SN002）\n	|||
196122	@@@@	日经济因核危机遭全方位打击 近20万外国人离日	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　有分析指出，如果核危机不能得到有效控制，日本无论从进口还是出口的角度讲，都会付出高昂代价，贸易往来会受到严重影响。同时，出于安全考虑，海外人才不去日本，国内的人想往外跑，所谓的金融中心、科研中心、会展中心都将名存实亡，对世界经济的辐射能力将大为减弱。产业“空心化”风险剧增，许多城市成为“死城”，日本经济可能成为“孤岛”。\n　　日本特大地震海啸灾难后引起的核电站危机持续发酵，正如日本内阁官房长官枝野幸男日前所说“还不能确定目前的核危机何时结束”。\n　　日本政府最新公布的估计结果表明，由东日本大震灾导致的住宅、道路破坏等直接损失额达16万亿至25万亿日元。由于海啸造成的损失巨大，东日本大震灾损失额远远超1995年阪神大地震的10万亿日元。但是这次公布的测算结果还不包括核电站放射性物质泄漏造成的损失，以及地震引起的停电、消费者信心恶化等因素造成的潜在损失。\n　　已有近20万外国人离开日本\n　　地震和海啸，核泄漏和电力供应不足凑在一起，让日本有一种国难当头的感觉“观光立国”的道路上已亮起了黄色信号。\n　　日本原子能安全保安院3月27日说，福岛第一核电站1至3号机组积水已检测出超高浓度放射性物质。而2号机组积水放射性活度超标1000万倍，目前该机组抢修作业已经暂停。此外，检测还表明，核电站附近海水中放射物浓度正继续上升。日本气象厅3月26日说，大地震后富士山等13座活火山活动加剧，应密切关注。静冈大学教授小山真人说，整个东日本地区地壳已处于不稳定状态。中国和美国部分地区检测出辐射量超标。种种迹象显示日本核危机仍在蔓延。\n　　地震、海啸及随后发生的福岛核电站核泄漏，迫使日本地震灾区的许多灾民离开家园，远走他乡避难。与灾区相隔数百公里的日本近畿地区各府、县正积极采取措施，接受来自灾区的避难者。核泄漏严重的区域将成为无人居住的“死城”。\n　　据日本媒体报道，大阪府计划接受避难者1万人。京都府和京都市也分别为灾民准备好了761套和200套住房。截至24日，京都府和京都市已分别接受避难者285人和200人。滋贺县已接受灾民159人，其中大部分来自福岛县。目前，滋贺县有包括地方政府及个人提供的避难设施316处，可接纳4117人避难。此外，奈良县和兵库县也已分别接受灾民49人和77人。\n　　虽然，日本有关方面正在全力对福岛核电站进行抢险作业，但形势依然严峻。泄漏事故发生后，日本政府宣布疏散核电站周边20公里范围内的居民。但据最新报道，由于危机持续，日本政府已准备撤离核电站周边30公里范围内的居民。由此，将有更多的人到他乡避难。\n　　日本地震后，大批外国金融公司员工离开，外国银行家与交易员经常去的酒吧与餐馆不再有往日的喧嚣，显得异常安静。东京交易所主管日前在接受《华尔街日报》采访时称，外国银行曾敦促东京交易所暂停交易，这样的要求是“自私的”。但指责归指责，安全堪忧形势下，这只是外国人才撤出日本大潮流的一个缩影。此外，地震造成大量外国在日工作人员离开，会议和展览等经济活动推迟或取消，使日本的金融中心地位大打折扣。\n　　离境潮还给日本旅游和消费业带来极大打击。日本移民官员3月25日说，日本自3月11日发生强震及大海啸至今，已有近20万外国人离开日本。而11日至22日从成田机场入境的外国游客，则比去年同期锐减六成。日本国家观光厅宣布将修正今年外国游客来日的目标。观光厅长官沟宏在25日的记者会上表示，日本将不得不修正2011年来日外国人1200万人的目标。他说，地震和海啸，核泄漏和电力供应不足凑在一起，让日本有一种国难当头的感觉，“观光立国”的道路上已亮起了黄色信号。此前菅直人政府大力推广“日本游”，期待旅游业帮助提振经济，打算到2020年把外国游客人数增加至3000万。\n　　大量外国游客还取消旅行计划或提前回国，日本酒店面临“退订潮”，给日本经济带来巨大损失。东京银座商业区通常游人如织，外国游客尤其喜欢光临家庭式和服专营店和奢侈品专卖店。但眼下这里几乎见不到外国人。由于限电，银座也暂时失去不夜城的光泽。帝国饭店大堂显得空空荡荡，研讨会、宴会、房间预订大范围取消，只剩下十多名服务生等待迎接客人，入住率只剩往年一半。\n　　大地震发生后，多个国家和地区发布赴日旅行警告，一些航空运营商部分取消或减少赴日航班。\n　　日本经济遭受全方位打击\n　　日本占全球经济产出的比重近9%，是许多跨国企业进入亚洲市场的重要切入点，无论对银行还是贸易商来说，均是如此。这次灾难扰乱了日本的产品销售。数个工厂停产不仅影响日本贸易水平，也全球面临缺货压力。\n　　核危机蔓延使日元汇率冲高和本土食品安全受损，这些因素都会在贸易层面加重日本经济的负担，另外许多工厂停产也使生产出口型贸易的日本面临一段时期的中断。\n　　北京工商大学世界经济研究中心主任季铸对《经济参考报》记者说：“面临运输成本提高和国内需求激增的压力，日本的进口成本有可能大幅提高。日本经济此番遭受的是消费、投资、贸易全方位的打击。另外受核污染地区能否重建目前看来也不乐观，此次生态价值的损失难以估量。”\n　　受福岛第一核电站事故的影响，放射性污染已威胁到水和食品安全，并开始对人们的生活造成影响。日本东京周边地区自来水放射物质含量超过了婴儿安全饮用标准。面对水污染，不少民众争相购买瓶装水。\n　　日本政府将要求瓶装水生产商增加产量，并可能进口更多瓶装水。据悉，日本从韩国进口大量瓶装水。韩国瓶装水生产商荣成真露公司本月向日本出口18万箱瓶装水，出口量同比增长177%。韩国农心公司说，3月从日本接到150吨瓶装水订单。\n　　辐射带来的食品安全顾虑已经致使美国、新加坡、德国、加拿大、澳大利亚等多个国家纷纷宣布限制从日本受核辐射影响的地区进口奶制品、水果、蔬菜、海产以及肉类等食品。对此，日本政府呼吁各国遵守世界贸易组织(WT O )的规定，不要无限上纲，显示出日本政府忧心整体出口将大受影响。\n　　日本政府表示，WT O 3月29日将召开贸易交涉委员会会议，30、31日将召开食品安全委员会会议，日本将在会上说明针对农产品的出口等已采取适当措施，希望各国不要对来自日本的产品过度反应。日本政府认为，外国禁止所有日本农产品出口是缺乏科学根据的。希望WT O成员根据世贸协议，不要采取超乎必要的限制贸易措施。日本财务省表示，受国内生产受滞以及国外需求减少等因素影响，出口大幅下滑，特别是食品出口举步维艰，下滑趋势预计将持续数月。\n　　此外，大地震过后，日元对全球主要国家货币的汇率惊人地创出了第二次世界大战以来的新高。日元高涨使日本产品出口更加昂贵，这就威胁企业必须削减利润，从而损害了日本的经济。为了防止这种情况发生，在3月16日的交易中，日元兑美元汇率达到了1美元兑76.46日元的高点。七国集团紧急对该货币市场进行了干预，以削弱日元。\n　　《华尔街日报》分析说，日本占全球经济产出的比重近9%，是许多跨国企业进入亚洲市场的重要切入点，无论对银行还是贸易商来说，均是如此。这次灾难扰乱了日本的产品销售。数个工厂停产不仅影响日本贸易水平，也令全球面临缺货压力。如卡特彼勒公司等企业利用日本作为制造设备的平台，然后再把这些设备销往中国和其它国家。\n　　日本还是各种先进零部件的重要来源地，这些零部件在亚洲和世界其它地区被广泛用于成品组装。日本生产的硅片占到世界总产量的60%。硅片是制造计算机芯片的基本元件。日本两家硅片工厂停产，世界硅片供应因此减少1/4。瑞士信贷说，日本生产的用于制造印刷电路板的B T树脂占全球总产量的90%。\n　　似乎硅片和BT树脂的库存量目前还能维持一段时间，但其它产品的供应受阻则造成了更为直接的影响。例如，日立公司(H itachi Ltd。)旗下一家制造空气流量传感器的工厂停业，全球汽车制造商都为此受到影响。日立制造的空气流量传感器占世界总供给的60%，它的停业讲述了一个现代版的“少了个钉子”就无法组装成品的故事。通用汽车公司本周被迫关闭了美国路易斯安那州的一座工厂，标致雪铁龙集团旗下大多数欧洲工厂也因此被迫减产。\n　　死亡人数上升到1万人，预计将有40万日本人无家可归。在金融市场上，涵盖1669家公司的日本东证指数在震后前两个交易日内跌到了自1987年以来的最低点。据彭博社文章“悲观”分析道，经过20年的停滞、10年通缩、贫血的就业市场和中国的挑战，市场的预测十分明确―――日本也许难保世界第三大经济体的地位。\n　　供电成重建的一道重大障碍\n　　在地震灾害影响经济增长的基础上，加上限制电力需求总量的影响，2011年度日本的实际G D P可能出现零增长。\n　　目前，日本政府已经开始抓紧进行重建。有报道称，有不少日本进口商已经开始在中国抢购义乌小商品和茶叶等产品，为重建工作提供物资保障。\n　　日本政府官员说，内阁官房副长官仙谷3月24日召开政府部门联席会议，要求准备起草旨在援助受灾民众和重建的特别法案。\n　　仙谷说，1995年阪神大地震后两个月内，日本推出16部特别法律，政府将参考当时的经验，研究为受灾民众减免所得税、向受灾企业退税等措施。\n　　另外，日本政府决定在2011财政年度预算中增加数以十亿计日元拨款，专门援助财力较弱的地方政府，支持灾区重建。\n　　据共同社估计，2011财年补充预算案中援助灾区款项将超过阪神大地震时的大约300亿日元(约合3.7亿美元)。\n　　此外，据日本《读卖新闻》网站报道，东京电力公司核电站事故导致附近居民蒙受损失，日本政府初步决定中央政府也应该承担赔偿责任。政府将启动损失金额的核算工作，中央政府预计将负担1200亿至2400亿日元。此外，如果剩下的赔偿金超出东电公司赔偿能力的话，中央政府也将伸出援手。\n　　停业公司以及农产品无法出售的农户将成为赔偿对象。还有人认为，根据赔偿范围的变化，理赔总额可能高达数万亿日元。如果这超出东电公司的支付能力，那么中央政府如何伸出援手将备受关注。\n　　日本震区受到影响的汽车、半导体、钢铁等产业也开始逐步恢复生产。\n　　日本丰田汽车公司3月24日宣布，将从28日起恢复“普锐斯”等3款需求强劲的油电混合动力车的生产。本田汽车公司宣布将同样定于28日部分恢复生产。\n　　共同社分析称，丰田、本田等几大车企虽然即将迈出恢复生产的第一步，但回到正常状态仍需时日，尤其是尚不能确保供应链恢复正常。\n　　但是，福岛核电站的关闭给日本的供电带来巨大压力，成为重建的一道重大障碍。据日本媒体报道，震后东京电力公司的供电能力从5200万千瓦急剧下降到3100万千瓦，计划在4月末之前逐步增加至4300万千瓦并终止停电措施。但是，盛夏时节由于人们大量使用空调等电器，日本最大电力需求将超过6000万千瓦。而东电公司预计，今年夏天最大供电能力只能恢复到5000万千瓦。如果福岛第一、二核电站满负荷发电的话，供电能力可达6000千瓦，但政府有关人士称，有可能废弃福岛第一核电站，今后不再发电，这将导致供电缺口无法解决。\n　　冬天由于人们大量使用空调取暖，电力短缺局面又将重现。这样一来，实施计划停电等措施即便在明年也难以避免。\n　　日本第一生命经济研究所经济学家永滨利广认为，如果东京电力公司一年减少25%的电力供应，同时限制电力需求总量，企业缩小生产规模将导致日本的实际G D P增长率下降1个百分点。用金额来表示，将大约减少5.2万亿日元。在震灾影响经济增长的基础上，加上限制电力需求总量的影响，2011年度日本的实际G D P可能出现零增长。\n　　此外，日本国内原油供应导致油价上涨也增加了企业和消费者负担。日本石油信息中心3月24日发表的数据显示，本月22日，全国标准汽油平均零售价为每升151.20日元，是自2008年10月以来全国标准汽油平均零售价首次突破每升150日元大关。其中，灾害严重的东北地区平均零售价上升4 .70日元，每升为152.80日元，超过全国平均值。\n　　有关人士认为，汽油价格今后还会上升，如果连续3个月每升超过160日元，政府可能会采取降低汽油税的紧急措施。由此看来，日本经济正在缓慢复苏的势头，在地震灾害的打击下，有可能因电力不足而夭折。\n　　最快最“狠”的注资记录\n　　有不少专家认为，日本大地震引起日元汇率急剧波动，日本为救灾采取的新一轮量化危机政策可能会进一步推高全球通胀，并导致美国和日本的主权债务风险上升。\n　　日本央行目前向市场注入大量资金，资金规模已经达到55万亿日元，创下了有史以来最快最狠的注资记录。\n　　中国人民大学国际货币研究所副所长向松祚表示，因为打着救灾的旗号，日本这次的量化宽松政策没有像去年美国第二轮量化宽松政策那样引起普遍的质疑和反对。但是日本此次大规模注资将再度加剧全球流动性泛滥，全球货币汇率将更加动荡，大宗商品价格也将继续上涨。此外，核危机还使日本对天然气和其它能源的需求增加，全球通胀将呈现愈演愈烈之势。\n　　IM F近日的预测显示，日本公共债务占G D P的比例在2012年、2016年将分别达到232%、277%。日本将成为发达国家中财政状况最差的国家。\n　　有分析认为，目前日本国债余额将可能达到2011年日本G D P的210%，如果再增发国债，很可能导致主权债务风险上升。虽然日本政府债券基本上都由居民持有，但居民债务水平过高将导致通货膨胀率及利率提高，从而危及主权债务的安全。\n　　截至2010年6月，日本持有美国证券资产1.4万亿美元。不少专家普遍认为，日本保险商初步估算的本次大地震赔偿金额预计为近千亿美元，日本保险商如果大规模卖出美国国债等流动性资产以满足国内地震损失的赔偿支付要求，将导致美国国债价格下降而收益率上升。同时，日本政府和企业也需要出售美元资产购买海外资源支持重建，这也将增加美国的借贷成本，导致美国主权债务风险上升。\n　　日本内阁官房长官枝野幸男表示，他已经要求财务省研究如何在保持财政纪律和筹集资金之间维持平衡，但这是一个非常具有挑战性的问题。\n　　面对这次的灾难，日本并非束手无策。日本的美元储备约为8860亿，有能力在不增加借贷的情况下进行灾后重建。毕竟，日元是三大国际货币之一，拥有世界上最大的股权市场和第二大的债券市场。日本经济一旦崩溃波及深远，会影响德国和新加坡等市场。和自然灾难不同的是，市场的灾难可以通过恰当的管理避免。日本的债券市场在1990年不良贷款危机和2000年初的财政赤字问题中都并未出现崩溃的危机，关键在于95%的日本公债由本国持有。日本政府债券的收益率仍一直稳定在略高于1%的水平，这意味着日本可以以较低的成本借入资金。\n　　日元展现出惊人力量的一个原因是，市场猜测面临重组费用的跨国公司、保险公司和投资者将可能出售海外资产，并将所得收入转换成日元在本土进行投资。还有一个技术方面的原因。许多对冲基金在贷款利息较低的日本借入日元，然后将它们投资于货币利率较高的国家，这就是著名的日元套利交易战略。\n　　在地震灾难增加了日本金融市场的不确定性后，其中许多对冲基金都决定放松他们的交易，这意味着抛售外国货币和买入日元。全球外汇交易公司的货币研究主管凯西表示：“很多人使用日元作为融资货币，它的费用几乎为零。但当需要突然出售高风险的投资时，你就需要购买日元来覆盖。”\n（编辑：SN021）\n	|||
196123	@@@@	刘林德：若非极端特殊情况，政府不可以撒谎	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　□ 刘林德\n　　福岛核电站的核泄漏，比9.0级千年级地震更让世界关注。人类共同体的同情心，毕竟敌不过自身安全的焦虑感。核扩散造成的辐射恐慌，几乎波及太平洋沿岸国家。中国人抢盐，美国人抢碘，从国民素质解读恐慌，并不恰当。\n　　我不认为过度恐慌是可取的反应，但恐慌作为人在未知威胁下的自然心理反应，也不应该得到贬义的评价。在这种情况下，会不会恐慌，应不应该恐慌，不应是社会管理组织首要考虑的问题。如果说控制恐慌和社会秩序成为关切焦点，欺骗很有可能便相应而生。\n　　告诉人们真相，不是为了消除恐慌，而是因为信息的真实公开是政府的责任。对于国民面对的哪怕是最微不足道的公共安全威胁信息，政府都首先应有明确告知的责任，当然同时也有帮助国民消除威胁的责任。\n　　核辐射会不会到达我国领土，是福岛核泄漏之后民众特别是沿海民众普遍关心的话题。政府为此建立了各大城市辐射环境监测报告，并于昨日告知公众，黑龙江空气中发现辐射物，初步确定来自日本。国家环保部认为，放射物含量小于天然本底辐射量，无碍健康，无需防护。这与全面禁止核试验条约机构准备委员会的判断是一致的。该机构24日表示，放射性物质未来两至三周将环绕地球一周，因为量较少，不会对人体产生危害。\n　　这是最让人放心的结果和结论，公众可以无虑，恐慌情绪应会大为降低。政府积极公开信息，既稳定了社会情绪，又体现了公共责任。因为没有矛盾，可以两全其美。如果有矛盾呢？我们会怎么做？我是说，假若辐射是超标的，要不要告诉人们真实信息，而不考虑可能引起的恐慌和一定程度的社会失序。\n　　现在可能没有人天真的认为政府从来不会撒谎，相反，对于政府可能会撒谎的警惕倒是越来越高涨。如果没有规范、没有制约、没有监督，政府有撒谎的可能甚至本性。一般情况下，人们不会认同撒谎的政府。诚实，不是政府的天性，而是公众对政府的必然要求，也就是说，人们会强迫政府讲真话，政府不得不讲真话，否则便会失去存在的人心基础。\n　　即便是现代政府，诚实也远非绝对，至少是存有争议，引人思考。在极特别的时刻，政府的谎言会在很大程度上被谅解。比如丘吉尔在二战时期对斯大林说，“战时的真相太宝贵了，必须用谎言加以保护”；二战时期，美国总统罗斯福也向公众隐瞒了自己的健康状况；当时在中国，国民党抗日前线也有化败退为胜利的假消息。这些谎言，后来基本上被认为一种必要的恶，当然也有不同意见。\n　　这里引出的问题是，政府的谎言在什么标准下可能得到认可。关于二战这段谎言史的反思，结论是为了公共利益而非政府私利和个人利益，政府或政府官员的谎言可能会取得原谅。我认为这结论还不完全，例如在公共安全问题上，政府掩盖信息或者发布虚假信息，公众会认为政府是为自身私利，政府可能会认为控制恐慌、保证秩序也是公众利益。因此，应该还有公共利益的排序问题。也就是说，除非国家陷入毁灭等极特殊情况，除非为了最大化的公共利益，政府不可以对民众撒谎。\n　　公众对自身安全情况的知情，是比社会秩序更大的公共利益。即便真实信息的发布会加剧恐慌，即便政府也无法控制信息背后的灾难，政府也必须告知人们真实，以便人民自救。例如在电影《2012》中，地球毁灭的事实无法挽回，总统都要全国广播讲话，告诉人民发生了什么。\n（编辑：SN004）\n	|||
196124	@@@@	菅直人应对日本地震能力受质疑 近八成民众不满	@@@@	2011-05-01 00:00:00	@@@@	4月21日，福岛，菅直人在福岛政府楼中开会时向福岛县知事佐藤雄平鞠躬\n　　日本媒体4月30日发布的最新民意调查结果显示，近八成日本民众不满首相菅直人应对地震、海啸和核事故时的领导力，超过半数地方政府官员不满菅直人应灾表现。\n　　共同社29日至30日经由电话调查民众对菅直人领导力的看法。结果显示，76％受访者认为菅直人没有表现出足够领导力，23．6％受访者认为菅直人应立即辞职。\n　　这家媒体3月底开展类似调查，当时结果显示，不满菅直人表现的受访者比例为63．7％，13．8％受访者要求他立即下台。\n　　4月30日，针对日本46名县知事的调查结果显示，25名知事认为菅直人领导救灾时表现糟糕，30名知事抱怨中央政府处理核电站事故时信息公布不及时。\n　　秋田县知事抱怨，政府提升核事故等级过晚；大分县知事认为，政府发布负面信息不及时。另有一些地方政府长官批评，菅直人无力满足灾民需求，缺乏决断。\n　　6名知事认可菅直人表现，两名知事认为首相应对核危机的表现达到民众预期。\n　　除遭受民众和地方政府官员质疑，菅直人还受到民主党内外不少政治人物责难。4月26日，民主党前党首鸠山由纪夫等60多名民主党人集会，批评菅直人应对地震、海啸和核危机不力，要求他为民主党输掉地方选举承担责任。当天，在野党自由民主党在总部召开全体自民党国会议员和支部长恳谈会，誓言齐心迫使菅直人下台。（新华社专电）\n（编辑：SN039）\n	|||
196125	@@@@	菅直人视察灾区被曝贻误避免核危机最好时机	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据《日本时报》3月29日报道，日本政府消息人士透露称，由于首相菅直人坚持乘坐直升机视察受地震重创的福岛核电站，导致工程人员白白错过避免这场核灾难的一线良机。\n　　日本当地时间3月11日晚，日本东北部太平洋沿岸遭遇大地震和随之而来的海啸重创几个小时后，日本原子力保安院（the Nuclear and Industrial Safety Agency）曾做出最糟糕假设，即福岛第一核电站2号核反应堆可能发生泄漏。这座核反应堆的冷却系统失效可能导致堆芯中的燃料棒融化，从而向外部释放放射性物质。\n　　11日晚10点30分，日本原子力保安院将有关2号核反应堆状态的这份评估转交给菅直人团队。3月12日凌晨，福岛核电站已经检测出高剂量的放射性碘。同时，1号核反应堆的压力开始上升。此时正是最危急关头，因为只要尽快降低核反应堆压力，就可以预防爆炸。可是菅直人却于3月12日早晨，乘坐直升机视察核电站。\n　　一名熟悉内幕的政府官员说：“负责操作福岛核电站的东京电力公司，将迎接首相至于处理核泄漏之上。菅直人的视察实际上耽误了处理危机的最好时机。” 东京电力公司从3月12日上午9点04分才开始向核反应堆中通风，当时菅直人已经离开。但是工作人员没有打开阀门，直到下午2点30分才开始释放空气。尽管空气流通，1号核反应堆还是在随后几小时发生了氢爆炸。\n　　一名熟悉政府核政策的核专家推测称，最初耽误的那段宝贵时间，可能是日本避免此次核危机的最后希望。（李金良）\n（编辑：SN047）\n	|||
196126	@@@@	专家：微量放射物对我国无影响	@@@@	2011-03-31 00:00:00	@@@@	　　中国网络电视台消息：根据环保部门的检测，继黑龙江之后，在我国苏沪浙皖粤桂局部检测到了极微量的来自日本福岛核事故人工放射性核素碘-131，小于天然本底辐射剂量的十万分之一，仍在当地本底辐射水平涨落范围之内，因此不需要采取任何防护行动。如何理解这些信息，我们的记者在今天上午采访了环保部的权威专家。 视频：日本核泄漏事故未对我国产生危害性影响 来源：CCTV新闻频道\n　　陈晓秋：碘131不会对我国造成影响\n　　问：碘131到底是什么？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：碘131是放射性同位素里面一种，我们通常说的碘同位素，它是编号131号，它出来以后决定它的量大小，一方面它初始释放多少，在后续取决于它的物理性质，放射性元素有一个衰变期，我们叫半衰期，经过这么一个半衰期时间它会死掉一半。\n　　问：它的半衰期多长？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋晓秋答：碘的半衰期8天，过了8天就会减到量的一半，再过8天就减到原来四分之一了，这样衰变下去。\n　　问：拿碘131来说，目前监测到的量有多大？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：碘131目前检测在零点几毫贝克每立方米。\n　　问：目前这个剂量有没有可能对人体造成损害？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：不会，根本没有。\n　　问：你为什么这么确定？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：因为它只是在日常平时生活环境里面叠加了十万分之一，可以想像，我们原来在自然环境条件下，我们受的剂量，我们没有任何的影响，再叠加微小的十万分之一能对人有什么影响。\n　　问：你说此时此刻我们坐在这在这个环境当中就在接受天然辐射？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：是。这来自宇宙射线还有中子的照射，还有地层包括我们的土壤里面，都有这种放射性的，不过它是天然的东西。\n　　问：所有这些放射性物质，会对中国，对我们造成影响和伤害吗？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：如果谈到伤害的话差更远了，我们只是说需要关注采取防护行动的，比如最简单需要进行隐蔽的水平，我们国家所规定两天内人接受的剂量达到十个毫西弗才需要采取这种行动，现在如果说现在测到碘131浓度对人体来说有这么大浓度吸进去的剂量，只相当于我们需要采取隐蔽行动值的千万分之一，是这么一个水平。它的量认为是不值得公众关注的一个水平。\n　　问：为什么这么确定？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：像前苏联切尔诺贝利这种事故，它本身没有安全壳，在运行过程当中突然发生急剧反应最后燃烧爆炸，把所有都扔到了空中，等于全部出来了，这个影响是很大的，特别是像他们周围当初白俄罗斯，乌克兰，现在的俄罗斯，这几个地方周围影响是比较大的，更远的地方通过大气传输，扩散等等这些途径再传输到其他国家相对就比较少。比如当初在事故期间我们国家也有好多点进行这方面的检测，比如像新疆那边也测到过，成都也测到过，北京房山也测到过，太原也有，包括后期辽宁那边，反正咱们国家当初有20多个点都测到了，但是这个量不是很大，也没有到要我们公众采取什么防护行动的这么一个水平。\n　　问：你的意思即使是切尔诺贝利核事故当时发生的泄露情况对我们国家的影响，也不足以到需要采取行动的程度？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋答：这次肯定不会超过切尔诺贝利核事故影响，所以从这一点来讲大家可以放心，不会对环境和人造成什么影响。\n　　苏旭：微量放射物对我国无影响\n　　对于空气中已经检测到的这些微量放射物，其实根本不会对人的身体和我们周围的环境造成任何影响，对此有关专家从科学的角度为我们进行了解释，核辐射的计量单位中一个毫西弗等于一千个微西弗，而我们目前监测到的计量更是微乎其微。\n　　问：医学来讲如此小剂量的碘131已经被吸入到人体当中之后，有没有可能产生作用？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：不应该，因为我们本身是生活在有辐射的环境当中，我们做了大量流行病学调查，我们国家阳江它的本底比全国平均水平高三倍，这个是十万分之一的增加，那个比我们这个高三倍，在这种情况下我们做了大量几十年的流行病血调查，他们发病率和死亡率和我们没有差别，所以大家不用担心。\n　　问：这种情况下大家想需不需要做特别防护，我们需要多在家待的，尽量避免上街吗，需要吗？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：不需要，我们知道在日本控制的，测你福岛核电站是20公里，20公里到30公里采取隐蔽，我们国家离日本福岛核电站最近也是1000多公里，并且我们检测是极其微量的，\n　　问：对出现了放射性物质地区的居民，他们需要上街戴口罩吗？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：不需要，正常生活就可以。\n　　问：怀着宝宝的妈妈比较担心，身体比较敏感，他们需不需要做特别防护？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：不需要，这个极其微量，相当于天然本底的十万分之一，对本底的这个水平没有任何改变，\n　　问：所谓本底是指？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：我们生活在具有天然的辐射环境当中，包括土壤和各种材料当中，有天然存在的放射性，它的放出射线，放出射线我们生活在这个环境中，这个环境当中有一个本底水平，这就是我们一个基线。\n　　问：自然界就存在？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：是。\n　　问：正常辐射我们这么多年已经可以承受了，但是比如碘131是人工合成的，会不会对人体造成影响是不一样的？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：有这种担心可以理解，从大量流行病学调查，我们平时从事碘131操作的人员，还有用这个来做实验的人员，用碘131进行疾病诊断的这些医护人员，他们经常在接触，他们接触的量比这个量大得多，我们也没有发现他们有什么健康的影响，并且我们的放射性工作人员，他的控制的剂量限制是五年平均20个毫西弗，我们公众控制剂量是1个毫西弗。\n　　问：以目前医学标准来讲，这个量足以对人体造成危害吗？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：不应该，我们本底按照北京算每小时0.06微西弗，这是我们本底水平，它的三倍的话，就是0.18个微西弗，比较一下就是一次拍一次胸片接触的剂量是360个微西弗左右，这个量和它比起来是很大的差距，另外我们在100个毫西弗下观察不到任何影响。\n　　监测数据每日更新\n　　目前，我们每天都可以看到有关部门发布的环境辐射监测报告，这些数据都是怎么得出来的，请继续听听记者对专家的采访。\n　　问：很多人很关心现在公布大量的数据，它们来源是什么？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：在全国设立了很多的环境辐射监测站，他们对空气当中放射性物质和环境的a剂量率进行监测，如果一旦发现有放射性物质，他们就会在第一时间把这个结果报出来。\n　　问：这个信息的通道大概是什么频率，多长时间数据会汇总一次？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：就是a剂量率每天实时更新的，每天更新一次，在网站上可以看到。\n　　问：这个a剂量率是？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：环境的辐射水平，还有大流量的空气采样，采样检测一般因为量很低，采完样要用a谱来检测。\n　　问：这是经过采样得出的数据，这个采样是不是能够准确全面反映目前状况？\n　　中国疾控中心辐射安全所所长苏旭答：如果空气当中要抽取样品，抽取空气，抽完了以后在一个滤膜上，如果有放射性物质就吸附到滤膜上，我们把这个滤膜进行检测，每天都要采样，对每天空气中的放射性物质能够达到一个实时监测的目的。\n　　问：既然是极微量的核素碘，甚至是不需要关注的一个水平，但依然保持每天对这个信息的公开，为什么要做这样的处理方式？\n　　环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋：因为环保系统在全国都分布有监测点，有100多个，在空间上和时间上都进行了加密，也就是分布的点有增加，像沿海地区都增加，另外监测的频率也增加，原来可能测一天或更长的时间才往上汇总数据，现在要求密度加强，比如三小时报一次，或者六小时报一次，从时间和空间两个方面来加密，这样信息出来以后，我们就可以按照国家的信息公开要求把这个发布出来，让公众更放心。\n　　孙军：微量放射物是如何到达我国的\n　　距3月11日日本9.0级强震已经过去了半个多月，这些微量放射物是如何到达我国的，中国气象局的专家从大气环流的角度为我们做出了解释，而且告诉我们即使以后风向变为东风，放射性物质也不会给我国带来影响。\n　　问：之前我们听到是风向东方向吹，因该吹不到中国来，那么核泄露物质怎么到中国的呢？怎么来到中国境内的？\n　　中央气象台首席预报员孙军答：从这个环流形势可以看到环流演变的情况，这个图是一个昨天晚上的，经过福岛这个地方一个环流，如果把它当做一个静止的状态，它的空气的流动沿着这个方向，可以这个方向转一圈总的流动。\n　　问：碘131绕了地球一大圈才进入中国的？\n　　中央气象台首席预报员孙军答：这是总的扩散方向，总的方向是这样流，它也不是平直的流，也有大气环流南北运动，它扩散出去之后，有可能向南有可能向北，分子就开始逐渐，开始浓度比较高，逐渐稀释了，这是水平方向的，实际上大气是三维的，它在垂直方向上也有扩散，有上升运动也有下沉运动，我们查了一下21、22号的气流形势，大的环流还是这个方向，但在这个环流的北侧，有一个低压的环流，是气旋式的逆时针旋转的一个环流，甚至可以上升到3000米的高度，也有下沉运动，下沉到地面转为沉降到地面了。离原地距离越远，会越来越稀释，量会越来越小。\n　　问：如果只是影响到东北的话，为什么我们在东南影响也有监测到？\n　　中央气象台首席预报员孙军答：那是另外一个环流的影响，看一下这个图，这个是3月22号环流的大概趋势，我们看到在22号这一天，这是在低层在1500米以下这个大气层内，在这一带地区，从低层向偏南方向扩散。然后转成向东北方向扩散，它在向南扩散中，底层这一地区有一些污染物在这块地区已经形成和积聚了，随后到了目前这是26号的，你可以看到在这一带地区，日本岛南部这片洋面上，低层由西北风转成偏北风再回来，偏东风的回流这种风向，这个风向把前期这一带地区有一些积聚的污染物吹向我国的大陆，带来一些地方有检测，跟这个是有关的。\n　　问：你们目前检测情况看，已经出现物质的东北和东南地区，会不会随着环流活动而出现这种物质增加情况呢？\n　　中央气象台首席预报员孙军答：现在看不到这种环流存在，如果大的污染物向中国飘散的话，这一块必须有明显的偏东风，直接吹过来，也许浓度会高一些，但是现在目前的话，基本上大的环流，从目前来看，而且在未来几天基本还是偏西风，都是吹向日本东北和太平洋地区，有一些小环流，21到22号的小环流，目前看到的这个小环流，影响到黑龙江，这个小环流从后面形势来看，这个小环流后面看没有出现这种环流形势存在。\n（编辑：SN046）\n	|||
196127	@@@@	核事故暴露日本两面性	@@@@	2011-04-21 00:00:00	@@@@	　　日本遭受特大地震和海啸袭击，并引发了福岛第一核电站危机。正当国际社会纷纷伸出援手与日本共度时艰之际，日本政府的一个举动却让人感到不安。\n　　4月4日晚，日本在通知各国之前就已经向海中排放核废水。此举不仅引发日本民众强烈不满，如日本全国渔业协会联合会往东京电力公司总部进行抗议，而且也导致日本同邻国关系出现微妙变化，韩国表示日本此举违反国际法，可能会追究日本政府的责任。中国也表示强烈关注，敦促日方及时通报核泄漏的信息。\n　　本来，震灾为日本提供了一个与邻国改善关系的契机，而此举则让因灾难而拉近的国民感情蒙上了阴影。各国媒体和民众纷纷谴责日本政府不负责任。日本是一个讲究“不给别人添麻烦”的民族，但这次事件却给国际社会“添了大麻烦”。不仅邻国，而且远在另一半球的欧美国家都检测出核辐射超标。此次核废水排放，严重影响了周边海域的海洋生态，对于海洋环境的影响将是长期性的。日本在处理核泄漏问题上，一开始就未能全面准确地提供相关信息，同时对于开展国际合作共同应对危机缺乏热情。\n　　日本主要以东京电力公司为主体来处理此次的核泄漏，政府未能充分发挥强有力的领导作用。东电公司被指责出于公司利益而隐瞒了核事故的真实情况，政府是否参与其中不得而知。官房长官枝野幸男虽表示日本没有隐瞒真相，但难以让人信服。因“政官商”一体关系的长期存在，政府纵容大企业，忽视安全标准，严重影响了日本政府的公信力，此次的东电公司就是一例。据报道，事故发生后，东电公司为保住反应堆，在向反应堆注入海水冷却问题上迟疑不决，错过了最佳时机。某种程度上，此次核泄漏事故“人祸”大于“天灾”。\n　　有媒体称，日本在排放前只是征求了美国的意见。这对热心帮助日本救灾的邻国来说，确实感到有些心寒。日本是“以邻为伴”还是“以邻为壑”？\n　　此次震灾中，日本社会对待灾难的淡定心态以及对公共秩序的遵守虽值得称道，但“集体撒谎”、“不负责任”的另一面也暴露无遗。一方面是“不给别人添麻烦”，另一方面把残酷的侵华战争只看做是“给中国添了麻烦”；一方面是“诚信敬业”的公司员工，另一方面是由这些员工组成的“集体造假”的公司；一方面是见面就相互鼓励“加油”，另一方面又被一种“无常感”所笼罩――这是纠结的心态与作为。\n　　来源：《?望》新闻周刊\n（编辑：SN013）\n	|||
196128	@@@@	日本核电事故使东京电力陷入存亡危机	@@@@	2011-03-31 00:00:00	@@@@	　　新华网东京3月31日电(记者冯武勇)3月30日，东京电力公司股票连续第三天跌停，创1962年11月以来最低值。而3月11日大地震以来，东电股价已从地震前一天的收盘价2153日元(约合25.99美元)，狂跌至30日466日元(约合5.62美元)，总市值从3.46万亿日元(约合417.6亿美元)缩水至7488亿日元(约合90.4亿美元)。东电会长俣胜恒久30日承认，福岛第一核电站1至4号机组不得不废炉。外界瞩目下，东电正陷入一场存亡危机。\n　　福岛核电站事故发生以来，东电在处置核泄漏问题上的应急机制不断遭到外界质疑，核泄漏对日本经济和社会的负面影响也日渐扩大，东电的赔偿责任无可避免。日本内阁官房长官枝野幸男已明确表示，相关赔偿首先应由东电负担。\n　　根据日本原子能损害赔偿制度，核电站因地震海啸等天灾受损情况下，日本政府将以类似保险理赔的方式，向每个受损核电站赔偿最高1200亿日元(约合14.5亿美元)，超出部分原则上由电力公司自行承担。福岛核电站事故的赔偿无疑将远远超过这一金额。\n　　东电需要掏钱的地方还很多，包括废炉、核电站除污、新增替代发电能力、核电站周边居民和企业赔偿、福岛县及邻县相关经济损失、受辐射影响作业人员赔偿等。\n　　先看废炉。据日本媒体报道，正常情况下，一个发电能力110万千瓦的核电站废炉成本约为800亿日元(约合9.7亿美元)。然而，福岛第一核电站1至4号机组均已受损，且放射性物质外泄，废炉难度和成本恐怕远远超于正常情况。日本九州大学教授吉冈齐指出，1979年美国三里岛核电站事故中，仅取出原子堆中的燃料棒就花了10年时间，福岛第一核电站完成废炉至少需要20年时间，其间所需人力、物力投入绝非数百亿日元就可了事。\n　　再看赔偿。福岛核泄漏波及范围和影响程度在日本历史上没有先例可循。唯一可供参考的是1999年茨城县东海村核电站临界事故时的赔偿。当时包括个人和企业最终赔偿对象大约7000多个，赔偿总额约146亿日元(约合1.8亿美元)。而福岛核电站事故中，仅避难者就接近10万，福岛县和邻县的农产品大批下架销毁。日本政府内部有声音认为，仅赔偿一项，东电就得拿出数以万亿计日元巨资。\n　　作为垄断性企业，东电犹如日本经济界的巨无霸。截至2010年3月末，东电总资产为13.2万亿日元(约合1593.2亿美元)，净资产为2.5万亿日元(约合301.8亿美元)，用电签约户超过2800万。东电今年1月31日发布的财报预计，2010财年将实现营业额5.38万亿日元(649.4亿美元)，净利润1100亿日元(约合13.3亿美元)。\n　　日本媒体盘点了一下东电的资金流“家底”：去年9月，东电时隔29年首次大规模增发股票融资，筹资大约4500亿日元(约合54.3亿美元)。3月23日，三井住友银行、三菱东京UFJ银行、瑞穗银行和中央三井信托银行组成的银行团同意东电提出的2万亿日元(约合241.4亿美元)紧急融资要求。此外，东电拥有大约2万亿日元的核电站修缮、淘汰、解体准备金，按照原先预案，仅福岛第一核电站的解体准备金就有约7000亿日元(约合84.5亿美元)。BNP巴黎证券公司信用调查部长中空麻奈估计，东电今年在偿还大约5700亿日元(约合68.8亿美元)企业债外后，最多还有3.69万亿日元(约合445.4亿美元)现金余力。\n　　问题是，东电大量“出血”同时，其“造血”能力却大幅降低，吃完老本后，今后一年东电恐将面临严重的资金瓶颈。\n　　从目前形势看，福岛第一核电站1至4号机组废炉已无悬念，5、6号机组和福岛第二核电站的重启尚待时日，设想中的福岛第一核电站7、8号机组建设将沦为空纸，而东电时隔20年重新开工的青森县东通核电站也将被迫冻结。据测算，光福岛第一、第二核电站停运本身，东电每个月就要减少750亿日元(约合9.1亿美元)售电收入。\n　　核能占东电发电能力的近三成。福岛核电站出事后，东电电力供应能力从最大的6430万千瓦下滑至大约3800万千瓦。东电副社长藤本孝称，为尽可能满足夏季用电需求，东电无论如何都要在夏季前把供电能力提高至5000万千瓦，这意味着东电必须不计成本，增加天然气、石油为动力的发电能力，或者从其他电力公司购电。\n　　此外，东电被迫实施的计划停电和关东地区大范围节电措施，预计将使东电减少两成电费收入。\n　　事故长期化、赔偿“黑洞”化、盈利低下化，三重打击下，东电似乎已无力回天。但东电控制着日本关东地区经济命脉，“大到不能破产”。日本《周刊钻石》指出，福岛核电站事件暴露出民营电力企业的局限性，日本电力产业体制有必要作出重大调整，不排除东电国有化可能。\n　　针对沸沸扬扬的国有化说法，东电会长俣胜恒久30日回应，他将尽力让东电保持民营企业身份。\n　　不过，当核泄漏事故的影响和善后远超一介民营企业的应对能力时，政府介入似乎无可避免。无论是借鉴美国政府对通用汽车公司破产的处理方式，还是采用日本政府对日航重组的处理方式，东电早晚得给日本国民一个说法。\n	|||
196129	@@@@	专家称日本地震可能成为引发其全面改革催化剂	@@@@	2011-04-12 00:00:00	@@@@	　　昨日在东京千鸟渊，游船荡漾在樱花飘零的河面上。樱花飘零，会给震后日本带来更多的遐想。　新华社发\n昨日出版的《人民日报》9版刊登了菅直人的感谢信。\n　　□南方日报首席记者 梅志清\n　　南方日报记者 雷雨 杨春\n　　实习生 肖潇 张爱存 赵洁琼\n　　◆内政：大多数日本国民看在抗震救灾的份上，认为政府领导层不能有大变动，但从长远看，菅直人内阁很可能熬不过这一届。\n　　◆外交：东亚地区会出现相对平静的局面，总体上呈现出一种可持续一段时期的战略间歇期。但日本改变的是外交态势，而不是外交立场和外交原则。\n　　◆民心：日本民众原来非常崇拜“科学”，把“科学”看得至高无上。这次地震可能撼动这种心理。日本盲目发展核电站、盲目填海造田，实际上并不科学。\n　　这是南方日报记者持续采访南北4位学者却迟迟难以下笔的访谈。因为日本大地震和核危机的新闻每天都在刷新，地震一个月，灾难尚无完全解决的迹象。\n　　但一系列问题在持续采访日本问题专家的讨论中渐渐清晰起来―――\n　　大地震给日本散乱多元的政局将带来哪些变化？\n　　经历一场大地震，从数十年来的“称赞日本”到地震后期的“神话破灭”，中国人的日本观经历了怎样的深层嬗变？\n　　多信奉“人生无常”的日本国民，心态发生了哪些细微变化？日本经济能尽快重生、复兴吗？\n　　……\n　　日本即将迎来一年一度樱花观赏好时节，看着枝头怒放的樱花，不少日本人内心也许会追问：日本，将何去何从？\n　　■访谈嘉宾\n　　◎刘江永 日本问题专家，清华大学当代国际关系研究院副院长\n　　◎周永生 日本问题专家，外交学院国际关系研究所教授\n　　◎武心波 日本问题专家，上海外国语大学东亚研究中心主任\n　　◎肖 刚 日本问题专家，广东外语外贸大学国际问题研究所教授\n　　解读感谢信\n　　史无前例的不仅是天灾，更重要的是“人祸”\n　　南方日报：日本首相菅直人对此次灾难多次使用“史无前例”的概念，包括刊登在世界多国媒体上的感谢信的第一句话，也是如此。现在地震已过去一个月，您怎么解读菅直人眼中的“史无前例”？\n　　刘江永：这次地震是9级，是日本有地震记录以来震级最高的；海啸对日本造成的人员伤亡也是最大的；核泄漏危机到现在也没有彻底解决，再加上人心恐慌，导致出现一种复合型的灾难。但如果说这是“史上最大危机”，评价范围应该不包括政治危机，比如战争、军国主义作孽，险些造成整个日本民族毁灭的危机。就日本历史来讲，从自然灾害的层面来理解可能比较符合菅直人的原意。\n　　周永生：除此之外，我认为这次地震带来的不确定性也是“史无前例”，对日本和世界造成比较大的危害。核辐射已对亚洲其他国家产生了影响，像中国的蔬菜、江苏的水源都检测出了碘―131。核辐射既然已影响了中国，其影响半径还将扩大，将对整个环太平洋地区的生态和海产品造成影响，像香港就已经有100多家日本料理店关门，这一点日本短期内是难以解决的。\n　　肖刚：如果说大地震和随后引发的大海啸是天灾，而核灾难就是不折不扣的人祸了。这个人祸早在这个核电站修建起来的那一天就已注定，只是没有人愿意去正视它，或者没有人意识到它。核事故受害最严重的，就是生活在周边的日本最普通的老百姓，又有谁来为他们承担更多呢？\n　　观察菅内阁\n　　“倒菅”风愈演愈烈，在野党也左右为难\n　　南方日报：地震刚开始时执政党与在野党协同作战的格局看上去已不存在了，“团结期”一旦结束，菅直人还能执政多久？\n　　武心波：眼看一场政治地震即将发生，自然界却抢先上演了一场让世界震惊的日本岛大劫难，这场大地震，迫使日本相互攻防的朝野政党不得不偃旗息鼓，转而表示要齐心协力共同抗灾。但这场世纪强震是否能最终拯救“命悬一线”的菅直人的命运，就要看菅直人在领导日本应对这场危机的表现，尤其是对核泄漏问题的处理，现在看来，外界普遍对菅直人表示失望，日本整个灾害救助不是很得力，非常缓慢，长时间缺乏有力的应对措施。\n　　周永生：我对菅直人内阁的前景也不看好。地震发生后，尽管他的民意支持率有所上升，但并未增长多少，反对的呼声却一直很强烈，现在是愈演愈烈。只不过大多数日本国民看在抗震救灾的份上，认为政府领导层不能有大变动，但从长远看，菅直人内阁很有可能熬不过这一届。\n　　南方日报：如果他下台，日本散乱多元的政治格局会有何变化？\n　　武心波：我认为会组建联合政府，很有可能出现超党派政党大联合的局面。\n　　刘江永：在这种情况下，可以说在野党也面临困局：如果不趁机把菅直人内阁搞垮，就错过了最好时机；如果一起执政，在野党的地位就没有了，也成为参政党；如果与之对抗，进行大选，现在有些灾区灾民的户口、驾照、图章都没有了，没有选民依据。目前大选很难操作，涉及到几十万选民和地区议会选举的问题。所以现在搞政治是不得人心的，也不一定对在野党有利。\n　　体会国民心态\n　　“无常观”思维让日本人感到前所未有的“无力”\n　　南方日报：据日本媒体报道，出于对核事故处理长期化的担心，日本民众对政府的不满上升，无力感、悲观主义情绪盛行，东京甚至也出现抢购食品饮用水现象。您认为这场灾难对日本国民心理会产生哪些影响？\n　　肖刚：“无常观”思维这次让日本人更加感到前所未有的“无力”，人心思走，旅日外国人也纷纷回国。这次灾难地震、海啸、核危机三位一体，让日本这样一个对陆地地震应对水平世界第一的多地震国家，也束手无策。日本人再次感到了生命的“无常”和现实的无奈，感受到人在大自然面前的渺小。更重要的是，日本的灾后重建工作，公共设施一般由国家承担，但是受灾老百姓的损失得靠“自己的力量”来解决，这样的思维在日本占主导地位，面对彻底摧毁的民宅、失去家人的痛苦、重建的遥遥无期，可以想象灾民对未来的担忧。\n　　周永生：地震对日本国民心理的冲击太大了。日本民众原来非常崇拜科学，把“科学”看得至高无上。这次日本地震可能撼动这种心理。日本盲目发展核电站、盲目填海造田，实际上并不科学，海啸后相当于大半个东京的国土沉没，这能不能说是大自然对于大规模填海造田的报复呢？这对于日本国民盲目崇拜“科学”的心理是一个打击。\n　　刘江永：这种“无力”是复合型灾难中的一个环节。灾民会想，自己的老家还能不能回去，什么时候能回去住，这种不安全感，对未来的无助和无奈，都会非常强烈地反映出来。这个时候对日本民众来说，心理疏导非常重要。\n　　反思日本观\n　　从数十年来的“称赞日本”到地震后期的“神话破灭”\n　　南方日报：地震刚开始时，日本民众表现出来的高素质让全世界为之瞩目，中国媒体也发回大量报道“称赞日本”。当灾难过去一个月之后，也有人包括日本媒体开始反思：并不存在什么“日本神话”。\n　　刘江永：日本人对地震有心理承受力，这是训练出来的，他们平时在防灾训练上做得很多。我在日本时也遇到过地震，基本上五六级左右的地震，日本人在家里该干什么就干什么。但面对海啸和核污染危机，他们心里是害怕的。所以日本也有抢购现象，有些地方矿泉水都抢得差不多了。不光中国抢盐，日本也抢，没有所谓的“日本神话”。\n　　现在，大家可能都能比较理性地看待这个问题，那就是各个国家整体动员能力不一样。在中国，中央的号召力和国民动员能力很强，大家齐心协力来做，灾民救助和灾后重建都很快。而且在中国有些事情灵活度比较大，马上就能行动。而日本虽则井然有序，有些时候还是比较迟缓的。什么都按制度按规定来办，制度规定了的就执行，没规定的就不执行。\n　　周永生：日本的确有很多地方值得中国学习，但中国人过去对日本好的一面的认识太多了，对日本的不足认识很不够。例如，日本人就盲目崇拜“科学”，这一点值得批评。盲目崇拜科学其实就是崇拜人类自己，就会为所欲为，没有太多的道德约束。日本人大规模地填海造田，寸土必争，但是一次大地震就让400平方公里国土沉没海底，日本的地图要重绘。在尊重科学的同时，也应当大力提倡人文精神和人文道德，这对我们中国也有警示作用。\n　　肖刚：的确，人类相信科学是正确的思维导向，但是完全相信自己的科学观本身也是一种迷信，对“科学”的迷信比唯心主义的迷信还要可怕！一切人类的活动，都应该对大自然有强烈的敬畏感，不能在地球上想干什么就干什么，不能只考虑人类本身的幸福生活，而对地球予取予求。\n　　中日关系走向\n　　“援助外交”不会根本改善两国关系\n　　南方日报：日本此次地震，中国、俄罗斯还有韩国等周边国家都伸出了援助之手，地震爆发前的外交执拗也暂时得以停止。但是这一段时间，日本的一些动作包括官方审定的新教科书中继续强调日本对争议岛屿的主权等，让人侧目。\n　　周永生：日本地震后，中国开展的援助外交，的确对缓和中日关系有一定帮助。但应当看到，日本右翼势力却想方设法从中作梗，制造矛盾，比如出台《中国军力报告》，向春晓油气田派出驱逐舰等，都是典型的表现。在日本核灾难已经扩散且仍未有解决办法的情况下，此举实在是有点过分。\n　　我认为，对于改善中日关系，日本现有的领导人还缺乏大国眼界和情商，原有的思维特别顽固。\n　　肖刚：日本大地震所带来的国际关系互动是明显的。地震初期，中国和俄罗斯等国以自己真诚的援助，赢得了日本政府和社会的广泛好评，但是我们不能因此就认为，从此日本和中国的关系就会发生根本的改观。从大地震后日本的外交博弈中我们可以看到，日本以美日同盟为基轴的外交导向并没有发生变化。相反，日本政府现在是利用大地震来巩固和美国的同盟关系。\n　　武心波：我倒是认为日美同盟关系可能会发生一定程度的变化，即美国对日本的借力可能会因日本心有余而力不足遭到一定程度的削弱，美国会寻找新的支点，以确保自己在东亚的存在和在东亚的权威地位不受挑战。中国与俄罗斯会因为日本咄咄逼人外交的暂时收敛而缓和对日关系。日本对中国的依赖会加深，需要借助中国经济实力来尽快实现灾后经济恢复。东亚地区会出现相对平静的局面，总体上呈现出一种可持续一段时期的战略间歇期。但日本改变的是外交态势，而不是外交立场和外交原则。\n　　考量改革动力\n　　地震很可能成为引发日本全面改革的催化剂\n　　南方日报：昨日，菅直人在感谢信中表示：“日本必能重生、复兴、更加繁荣昌盛”。不少人认为，日本经历了“失去的20年”，地震过后日本国内一些有识之士在反思改革的动力问题，经济评论家大前研一提出道州制改革问题，希望打破过度的中央集权，让各地像中国的上海、大连一样有自己独特的政策吸引全世界的人才、资金和企业，对此，您们是如何观察的？\n　　刘江永：类似的思路鸠山内阁时期就提出来过，只是具体做法直到今天仍不突出。日本曾经给冲绳特别待遇，可以办特区招商引资，但因为冲绳是美军基地，而且形势比较紧张，没人往那儿投资，所以没办法落实。但我认为，大灾之后的日本，经济和政策方面会出现前所未有的深刻变化。\n　　周永生：道州制改革实际上是强调地方分权。这次地震中，日本官僚在救助中表现出的是墨守成规，缺乏大手段、大气魄，以致核泄漏的应对力度和手段大大不足。本来民间有很高的救助积极性，但是官方却对救援设置了种种限制，很多物质堆积在东京，一线灾民吃不饱、穿不暖，现在还有10多万人呆在难民集中点，这与官僚体制中的低效率很有关系，很有积极性的民间组织却救助不了。中国援助日本的货物也没有直接送到灾区，还制定各种奇怪的标准，比如毛毯一定要80厘米见方。\n　　武心波：我也认为这场地震很有可能成为引发日本全面改革的催化剂，20年的持续沉沦有许多体制和机制上的原因，灾难也许会唤醒人们的危机意识与改革意识，从而超越他们过去20年来令人失望的表现，创造如二战后那样的奇迹。日本民族是勤劳顽强的民族，面对废墟他们不会放弃希望，相信他们会在废墟上重建起一个更加美好的家园。\n　　本期由广东国际战略研究院与南方日报共同推出\n（编辑：SN026）\n	|||
196130	@@@@	日本救灾外交险象环生：因战略不信任平添曲折	@@@@	2011-04-08 00:00:00	@@@@	　　3月31日，中国援助日本的第三批救援物资从上海启运。本报记者 杨夏杰/摄\n　　救灾的路程，有时并不因为灾情的发展而延长，但却因为心理距离和战略的不信任而平添曲折\n　　《国际先驱导报》特约撰稿马挺 记者郭一娜发自东京、北京从施援大国一下子变为受援大国，日本的心里或许并不好受。\n　　据《朝日新闻》报道，日本今年的对外人道主义援助支出排名世界第三。东日本大地震后，由于接受了世界各国的援助，日本成为仅次于苏丹的第二受援大国。\n　　灾害援助，提供方和接收方的关系，远非看起来那么简单。“对一国的灾害援助，并不能改变外交关系的基本框架。但是对于促进国民间的感情还是有一定作用的。”日本驻联合国前次席大使北冈伸一说。\n　　然而，在这次的救援外交中，日本是否抓住了促进国民间感情的机会？答案或许是否定的。\n　　来自超级盟国的疑虑\n　　“紧急情况！日本大地震！” 地震发生三个多小时后，美国总统奥巴马被首席秘书从床上叫起来告知地震消息。在之后与菅直人的通话中，奥巴马虽然只听到了“目前没有找到核泄漏的证据”，但还是马上命令能源部长，按日本的核电站安全系统破损的最坏设想做好准备。\n　　当天，美国派遣两名技术人员到日，要求常驻首相官邸。16日，遣日技术人员达11人。\n　　同时，美军以“朋友作战”为称号，动员约一万三千兵力，投入了包括航母、U2侦察机，以至无人飞机和美国自己的高性能放射性测定装置，还动用了驻日美军参加救灾和灾情检测。\n　　美国对福岛核事故的重大关心，有种种特殊的原因：在美国与福岛一核同型的炉子就有23个在运转中，福岛一核的1号炉就是从通用公司购入的；为了挽回中期选举失利，得以连任，奥巴马刚刚提出恢复美国核电计划，以“清洁能源”作为竞选纲领之一。然而，最主要的还是对于日方公布有关信息的不信任。\n　　此前，美国国会上的证言是福岛一核某号炉的核废料冷却池“已经没水了”，但那时日方的见解是“还有水”；驻日大使要求在日美国人“从福岛一核退避50英里”、五角大楼命令驻日美军不得允许不得进入50英里范围相当于80公里，而日本政府却表示“20公里处的民众撤离、30公里采取屋内退避”。\n　　尽管后来美方建议在日美国人听从日本政府的决定，但是大家看到的是，美国驻日大使馆的工作人员及其家属在地震后迅速撤离到了韩国和台湾地区。\n　　有专家认为，这次日美两国在公布核泄漏信息、处理核危机上的不同做法本身，就可视为日本政府外交上的“险情”――没有及时和最重要的盟友进行信息共享，不仅让同盟国担心、失望，同时也让本国百姓困惑不已。“该听谁的？美国有过三厘岛的经验。而日本没有。”东京一位便利店老板对《国际先驱导报》说。\n　　此间媒体基本上都称赞“朋友作战”加强深化了日美同盟关系。但也有人认为，除了狭义的救灾，日本政府对是否接受美国的援助，一直是犹豫不定。\n　　这是因为，接受与否，牵涉到面子问题。日本政府一直以“日本核电安全神话”来推进内外的核电建设。这次神话破灭了，但还是要尽可能留下一些面子。比如，从轻估计事故和影响的规模，不愿人们将这次事故与前苏联的切尔诺贝利相提并论。就算是美国的支援，也让日方感到可能加重负面影响。\n　　其实，正是由于这种“面子”作祟，导致日方从一开始就没有对事故可能的后果作出充分的估计和准备，以至一再“贻误战机”，直至现在难以收拾的局面。就连由日本人担任总干事的IAEA(国际原子能机构)也多次要求日本主动提供更加透明的信息。\n　　军事基地“挡”住了中国救援队\n　　“此次非常感谢！”\n　　“说哪儿去了！”\n　　当中日之间就接受中国15名救援队达成协议后，两方负责人之间有这样的对话。这听起来是极为平常的寒暄。而表示感谢的一方是中国，回应的是日本。中方感谢日本接受了中国救援队。但是整个过程，并不轻松。\n　　3月13日，中国派出了15人救援队奔赴日本。为什么是15人？“中国人为何如此小气？”日本一些网民对此表示愤慨。\n　　但《朝日新闻》独家披露：不是中国不愿派，而是日本只接受15人。\n　　原来，中国地震局在11日当天，就通过联合国属下的世界灾害对应国际搜索救助慰问组织(INSARAG)表示，可以向日本灾区派出援救人员。救援队已经处于两三小时即可出发的态势。\n　　但日方对于接受国际援助的先后是有级别的，是按照和各国关系的远近亲疏程度来设定的。美国救援队被日本列入第1梯队，而中国则被排到了第4级。后来，在外务省负责对华政策负责人的强烈要求下，中国的档位才被提升到“3.5级”。\n　　为什么日方对接受中国援助如此踌躇？\n　　当局的回答很简单：“三泽。”\n　　三泽机场曾是朝鲜战争时美军的重要后方基地。是目前日本唯一的自卫队、驻日美军和民间三者共用的机场。而这次大震后，灾区近边机场只有三泽还保持起降功能。作为日美共同管理的具有军事意义的机场，对于接受中国军人还是“有所抗拒”。\n　　因此，尽管中方态度积极，当初表示可以派遣80至100人的救援队。但与日方商讨过程中，减到20人。最后接受日方的意向：15人。中国救援队经由东京的羽田空港，换乘日本自卫队调遣的飞机，飞岩手县花岗空港赴灾区。\n　　救灾的路程，有时并不因为灾情的发展而延长，但却因为心理距离和战略的不信任而平添曲折。\n　　除了控制中国救援队人数之外，日方此前还挽拒了中方提出的可以派遣海军医疗船“和平方舟号”的建议。“船”这个字，从去年钓鱼岛撞船事件后，在中日外交领域就是敏感词汇。\n　　“政府拒绝近在咫尺中国的医疗队，而接受远在中东以色列的60人医疗队到灾区，这很奇怪。”面对日本网络上类似的不理解，日本外交大臣该如何出面解释？\n　　日本外交用消极、保守来回应中方的积极，或许正是中日间深层次矛盾的一种体现。\n　　教科书令韩国人寒了心\n　　地震后，日本接受的第一支救援队，是韩国。此次，韩国共派出107名救援人员和两条救援犬协助救援。“日本政府这样做，是考虑到了此前的外交关系。而且，受灾群众中，肯定也有不少韩国人。”日本媒体如此分析。\n　　3月19日，在中日韩三国外相会晤，中韩激励日方救灾，各自都避谈外交敏感问题。但就在30日，日本文科省对中学教科书的检定结果面世：“竹岛是日本固有领土”被明记其中。\n　　虽然有专家认为，教科书内容的审定，在地震之前就已完成，这次只不过是对外发布。但这还是让积极救援的韩国人着实寒了心。\n　　“这是明确的挑衅行为。本来，两国以救灾为契机，国民间信赖得到了恢复。但这一行动有可能给这份信赖带来莫大伤害。”4月5日，韩国国会通过决议，要求日本删除教科书检定结果中有关争议领土的言辞。\n　　4月6日，韩国中部的忠清北道槐山郡中止了为日本地震募捐的活动。“日本对韩国的领土侵害，冷却了韩日友好关系。对于日本政府的做法，我们无法理解。”\n　　该地区把此前募捐上的450万韩元(约合2.7万人民币)还给了捐赠人。\n　　但是，更多的地区依然决定将援日进行到底。李明博对此大加夸赞，“这正是我们可以在所有层面上超越日本的自信心的有力表现。”\n　　4月1日，日本外务省发布了一年一度的《外交蓝皮书》，对日韩关系的定位是，“韩国是日本最重要的邻国，日本将加强面向未来的日韩关系。”但在面向未来的过程中，领土问题也将持续不断地如影随形。\n　　在日本与其它国家的领土纷争中，占实际控制地位的不光有韩国，还有俄罗斯。《蓝皮书》中写道，“俄罗斯总统梅德韦杰夫视察北方四岛(俄罗斯称南千岛群岛)的国后岛极其令人遗憾。日本在解决北方四岛问题基础上缔结日俄和平条约的方针没有变化，日本将以法律和正义的原则为基础，致力于解决领土问题。”\n　　而在这次救援中，俄罗斯派出了156人的大型救援队，是所有国家中人数最多的。截至到3月26日，在日本接受的17个国家和地区中，俄罗斯被接受的次序是倒数第6位。\n　　何日走出黑暗隧道\n　　有人说，福岛核爆炸，在一定意义上毁掉了三分之一个日本。只有一年半执政经验的民主党，几乎到了丧失国家统制能力的边缘。尤其是对于核灾难没有一个准确的把握和有力的措施。对内对外，对关于核辐射的危害程度和范围，及其预后的信息，一直是“犹抱琵琶半遮面”，语焉不详、吞吞吐吐，以至危害渐次扩大，国际信誉丧失殆尽。\n　　这样的拙、险外交，日本还要持续多久？\n　　纵观日本外交史，的确有过“弄拙成巧”的重生。\n　　幕府末期，美国黑船来袭。最终日本只好接受美国总统的国书，签订城下之盟的“日美和亲条约”。但结果这又成为打开国门，迎接西方文明，推翻幕府，维新改革，进入“明治盛世”的契机。\n　　二战，先是首鼠与?苏两端，又与明知不可战胜的美国开战。但战败后，奉行彻底的“败战国”外交，不但匍匐与敌国脚下，且结为军事同盟，卧薪尝胆四十年，创造了日本经济发展的“神话”。结果几与旧日敌国分享世界经济头把交椅。\n　　但是，今日日本的救援外交，还远没有走出死板、僵硬的黑暗隧道。\n　　“日本东北部海域地震是日本战后最大的国家危机，将为了实现灾后重建而全力开展外交工作。”这是日本外相松本刚明在《蓝皮书》卷首词中的一句。而这份在灾难期间发表的白皮书仍然给日本外交提出了“入常”的要求。\n　　然而，就在刚刚过去的4月4日，日本未和诸邻国打任何招呼，就宣布将1.15万吨含放射性物质的污水排入海中，惹得俄罗斯、韩国等周边国家公开表示了强烈不满。不少人质疑，以“不得已而为之”为自己向公海倾泻污水辩白的国家，如何能为国际社会负起责任。\n　　重建还未开始，日本外交已经险情迭起。这场旷世灾难过后，对日本外交的考验才刚刚开始。\n　　《国际先驱导报》法律声明：本报记者及特约撰稿人授权本报声明：本报所刊其撰写的稿件和提供的图片，未经本报许可，不得转载、摘编(有需转载者请致电至010―63073377或发邮件至ihl-market@vip.sina.com)\n（编辑：SN002）\n	|||
196131	@@@@	分析称应对核辐射后遗症将是今后日本长期课题	@@@@	2011-04-06 00:00:00	@@@@	　　应对核辐射后遗症可能将是今后数十年日本政治经济的重要课题。日本的核利用政策，也可能转为如何消除核泄漏后遗症的政策。\n　　撰稿/刘 迪\n　　日本的核危机仍是进行时。4月5日下午，日本政府宣布，禁止毗邻东京的千叶县若干地区部分农产品上市。同日晚，东京电力开始将高于标准100倍的污水排入太平洋。据悉，东京电力并没有表明何时停止排放。\n　　目前，东京已到樱花绽放时节，但整座城市却全然没有春天来临时的喜悦。东京乃至整个日本仍然沉浸在“自肃”氛围，所谓“自肃”，即对任何过于不宜的活动均要自我克制。在这种氛围中，每年春前日本电视台例行的“樱花前线”即樱花开放地区的报道不见了。取而代之的是，电视台停止了正常的天气预报形式，而是以同情的语调，在全国天气预报前，首先详细报道受灾地区的天气。显然，这是一种表明国民团结的政治姿态。\n　　樱花时节，日本人赏花心情荡然无存。鲁迅笔下曾经描写过的那个上野公园，游人稀疏，全然不同以往。人们可在这所公园看到如下告示：“因东北地方大地震关系，第62届赏樱大会中止。请勿在公园内饮食。”靠近皇宫的千鸟渊公园，本以夜樱著名，但因“自肃节电”，此间夜晚漆黑一片，樱花无人可见其夜容。\n　　地震引发的核泄漏已持续3周以上。这一期间，人们发现欧美或国际机构对日本核泄漏的调查与日本政府公布的数字相差悬殊。例如上周，法国根据INES的标准认定日本核泄漏为6级，但日本政府坚持说是5级。只是在最近，日本政府才承认泄漏程度相当于6级。难怪此间一家网络媒体说，关于核泄漏程度内外报道的巨大落差，足以让海外怀疑日本对核泄漏进行了“报道管制”。\n　　对于日本政府的新闻发布、主要媒体的报道内容，不少日本人持有疑问。此间网络媒体指出，日本国内“接连出现别有用心过低看待事态严重性的发言”，“公布一厢情愿的观测”。曾在美军横须贺医院担任过医生的佐野洁认为，“目前日本政府有意缩小事态的严重性”。他说，这导致海外媒体不得不在日本政府提供的数据之外，再补充美军测定的数值。\n　　这次核泄漏事件让全世界重新审视日本核泄漏问题，很多人质疑：日本政府是否真的拥有紧急危机处理能力？众所周知，日本人竟然在比中国云南省还要狭小的国土上建设了55座核电站，提供了这个国家29%的电力。本来，福岛第一核电站早应退役，但不知为何公司方面却决定继续使用，《纽约时报》指出，不顾折旧年限继续使用以及疏于安全检查，才酿成这次事故。日本律师一濑敬一郎指出，日本政府罔顾民间团体对核电的反对，坚持把发展核能作为日本支柱产业，这是这次事故的主要原因。他说，这次核泄漏事故，虽然起因是自然灾害，但从其造成的影响来看，也是政治问题。\n　　事故发生已过3周，日本政府宣布说“放射物质散佚出现下降趋势”。对此，有关专家认为，即使放射线物质排放量很小，但假如长期持续下去，也非常危险。例如日本原子能研究所前研究室长笠井笃说，福岛核电站泄漏的放射性碘超过正常值100多倍，单从这点上说，其危害就超过三里岛。他解释说，三里岛核电站事故时，排出的多是惰性气体，几乎不含放射性物质铯、碘等。笠井笃还指出，假如核电站燃料棒损伤加剧，其累计放射量释放将接近切尔诺贝利核事故程度。\n　　复合后遗症将长期化\n　　今年3月，日本汽车销售额同比减少35%，倒退到1973年的水平。各主要百货商店销售额大幅下降，例如三越伊势丹控股公司减少23.5%、高岛屋18家百货店减少16.8%，而服装行业销售额甚至下降50%至60%。\n　　不过，日本人对受灾地区的恢复仍有信心，因为日本历史上反复经历过受灾、恢复、再受灾、再恢复的过程，日本人对于灾后重建有着丰富经验。近日，有一东京大学学者在《日本经济新闻》撰文说，除核泄漏影响外，震后日本可能很快恢复，因为日本基层存在一种“现场力”，即第一线的人非常能干。他的预言是有可信度的。目前，灾区物流系统基本恢复，市场供应也接近全面恢复。\n　　但另一方面我们也应注意，即核电站停产对电力供给及整个经济的打击非常严重。很多企业因为缺乏电力无法正常开工。这个打击，非短期可以恢复。因为重建一座火电站需要5年时间。目前正值春季，用电量尚能保障，但进入6月之后，随着空调使用量增加，日本可能出现大规模电力不足的困境，届时所需电力的1/3将无法自给。\n　　本来，这个时候西部电力公司尚有余富，可以进行“西电东输”，无奈日本电力系统东西两个部分因为周波数不同，无法相互支援。目前西部电力公司使用60Hz，而东部是50Hz。这是因为在明治时代，日本东西部电力公司各自为政，东部引进的德制发电机为50Hz，而西部引进的美制发电机则为60Hz。这100多年来，彼此周波一直没有统一。至于日本新干线，东日本铁道特意建立了变电所，把东日本地区新干线的电力从50Hz改为60Hz，这样新干线列车才能全国通行无阻。\n　　3月31日，经济产业省与经团联商定，为避免“计划停电”，产业界同意在即将来临的夏天节电25%。假如这个目标可以实现，可能将避免因电力缺乏而对经济造成更大规模的打击。\n　　日本会否 “孤岛化”？\n　　地震发生后，各国在日侨民大约撤走20余万人。除中国外，俄、法、美、德等国均帮助本国居民避难。美国政府派专机接走9000名美军家属“自主避难”，德国政府也劝告在首都圈居住的本国居民“自主避难”。4月1日，日本外务省公布，14个国家驻日本大使馆仍然关闭，其中包括德国、瑞士、克罗地亚、巴拿马、加纳等国。很多国家对日本的产品加强了放射线检测力度，禁止核污染地区产品进口。日本政府目前与这些禁止日本部分农产品进口的国家、地区交涉，要求对方公布检测标准。《产经新闻》在一篇文章中说，日本产品要恢复“安心”和“安全”的形象，可能需要10年时间。\n　　“观光立国”、增强农产品国际竞争力是日本政府既定目标，但现在这个目标很难实现，饭店、旅馆的大量预订取消，前往日本的航空线路一再停运。日本农业遭受的打击将是长期的。东北地区沿岸遭到放射物质影响，今后渔业将受到影响。港口假如不迅速投入使用，其地位可能将被其他地区的港口代替。目前，日本东北地区企业交易量的40%在该区域之外。这些企业中，包括一些半导体芯片生产厂家。假如这些厂家不迅速恢复生产，其断裂的供应链可能被其他地区或国家的同类产品替代。\n　　上述20余万离开日本的外国人中，很大一部分是留学生。他们都没有办理“再入国”手续，即等于放弃重新进入日本的签证。本来，日本政府按惯例会对这些外国人一概要求重新申请签证。但这次日本出入境管理局特意做出决定，简化这批人的入境手续。这表明日本政府希望避免孤岛化的迫切心情。\n　　核泄漏与全球政治洗牌\n　　这次，法国对援助日本表现得十分积极。这是因为法国是核电大国，其电力的80%依靠核电，同时自己也是核电设备生产大国。法国希望借此机会，发挥自己在这个领域的领导力。此间媒体认为，日本核电站制造业长期来一直把法国视为竞争对手，此次请求竞争对手出马帮助，意味着日本承认失败。发展核能本是日本政府新增长战略的一个重要支柱，现在看来这个政策已成为水中之花。\n　　应对核辐射后遗症可能将是今后数十年日本政治经济的重要课题。日本的核利用政策，也可能转为如何消除核泄漏后遗症的政策。\n　　核事故成为日本“国难”。如何应付这场国难？目前，日本民主、自民两党正摸索组织联合政府，实行联合执政。数年前，《读卖新闻》会长渡边恒雄就在背后活动，主张实行朝野政党联合执政的“大联立”模式。而此次，自民党对此并无反对。应该说，日本人善于联合下的合作，而不善于在对立中合作。大联立模式，对提高政治效率有益。最近，各主要报刊频频出现“总力战”一词，这意味着朝野各党要进行合作，共赴“国难”。但是，这里值得注意的是，“总力战”一词，本是二战期间日本大本营的新闻发布术语，现在这个词汇复活，很多老人肯定大为吃惊。因为，假如全部政党都成了执政党，那么社会就不会存在反对意见，这对民主制来说，可并非好事。\n　　这次地震直接损失约16万亿至25万亿日元，如何进行灾区重建？此前日本8家民间金融机构向东京电力提供了约2万亿日元信贷。此间媒体透露，近期日本政府可能编制几个补充预算，支持灾后恢复建设，其总额将超过10万亿日元。\n　　同时，日本将实行积极的财政政策，为此，日元流动性将迅速增大，这将导致物价上涨。这种局面将刺激各种企业投资。另外，在联合执政下，日本民主党将不得不修改“天女散花”式的财政支出方式，停止儿童津贴、高速公路免费、高中免费等政策实施。日本的核电站几乎建在海边，从其预防地震海啸能力讲，并不比福岛核电站强，因此，国民已经对核电的未来怀有强烈的抵触态度。从这点判断，日本无法维持目前的核电政策。从中期看，日本必须重新调整其能源政策，并向自然能源大幅度倾斜。\n　　日本核泄漏对全球政治构成重大考验。例如，这次事故，对奥巴马的核发电计划投下浓重的阴影，假如其核计划停止，将导致油价上涨，引起美国消费者的不满。而这对其连任是一个威胁。德国绿党的跃进，将导致德国核电站加速退出历史舞台。法国总统萨科奇近日急忙飞到东京进行为期3小时的访问，其实是为了保证核电这个全球链条不因日本事故中断。\n　　日本核泄漏事故，将对全球能源政策发生深远影响，发达国家的核发电计划将会受阻，中期内，全球石油价格将持续上扬。但是，在这个过程中，全球能源结构将会发生根本变化。从政治角度讲，如何分配以及有效使用能源，将成为未来20年全球竞争的焦点。▲\n（编辑：SN002）\n	|||
196132	@@@@	日本地震对中国经济影响：有利于产业结构升级	@@@@	2011-04-11 00:00:00	@@@@	　　文|王永中|\n　　日本东北太平洋地区的大地震及其引发的海啸和核电泄漏事故，在日本造成了巨大的生命和财产损失。目前，日本福岛核泄漏事故的处置虽有所进展，但尚未得到有效控制，核辐射污染物仍在继续扩散。作为中国的主要邻国，日本与中国一直保持着密切的经贸联系，日本大地震将不可避免地对中国经济产生影响。\n　　日本地震的财产损失\n　　日本本次大地震的重灾区东北地区是日本相对落后的地区，经济规模占日本GDP的8%左右，分布了汽车、核电、石化、半导体等一些重要产业。其中，受灾最严重的岩手、宫城、福岛三县占日本GDP的4%，与当年阪神地震时神户地区的经济比重基本相当。同时，东北地区还承担着向日本经济中心关东地区供电的任务，而关东地区占日本GDP的40%。日本东京电力公司、东北电力公司在本次地震和海啸中损失严重，导致关东地区电力供应严重短缺。福岛核电站泄漏事故对日本的打击是全方位的，如民众生命安全、环境质量、产品品质和国民消费信心等。\n　　鉴于目前日本核电危机尚未得到有效控制，以及东北重灾区的灾后重建工作尚未启动，现阶段不可能对此次大地震的损失作出一个较为准确的评估。不过，几乎所有观点均认为，此次东北大地震所造成的财产损失将远大于阪神地震。根据日本官方的初步估计，东北大地震的损失空间为15万亿~25万亿日元，约占日本2010年GDP的3%~5%，而世界银行的预测相对较为乐观，损失规模约为1220亿~2350亿美元，约占GDP的2.5%~4%。综合上述两者的预测，本次大地震的财产损失区间约为1220亿~3125亿美元。\n　　阪神大地震造成了1000亿美元损失，明显小于本次东北大地震。在阪神地震的损失中，政府、企业和家庭部门几乎承担所有的损失。其中，政府承担了380亿美元的损失，占38%。而私人保险公司仅承担了7.83亿美元，占0.78%。这与当时地震保险投保率低密切相关。例如，震区兵库县仅有3%的居民投保地震险。随着日本居民投保地震险的意识提高，私人保险公司承担本次大地震损失的份额将显著提高至11.5%~14%，达140亿~440亿美元。若政府继续承担38%的损失，除目前预算120亿美元外，日本政府需要在2011~2012的两个财年追加灾后重建预算350亿~1100亿美元。这意味着，在2011~2012财政年度，灾后重建将导致日本财政赤字占GDP的比率平均上升0.35~1.13个百分点。考虑到目前地震灾情的严重性，日本财政赤字上升1个百分点是完全可能的。\n　　显然，日本灾后重建将导致日本政府债务问题继续恶化。2010年，日本政府负债总额占GDP比例已达200%。据IMF的预测，日本公共债务占GDP比率在2012年、2016年将分别升至232%、277%，从而日本将成为发达国家历史上财政状况最差的国家。不过，日本政府债务问题并非迫在眉睫，不会发展演化为主权债务危机。原因主要有三点：一是日本政府债务的95%由本国居民持有，外国投资者仅持有5%；二是日本政府债务利率水平极低，政府债务存量的增长速度可控；三是日本持有大量外汇储备，日本可通过抛售一部分美国国债来满足国内灾后重建的资金需求。\n　　地震对日本经济的冲击\n　　目前，东北大地震引起的基础设施破坏、电力供应短缺和核辐射扩散，已经对日本实体经济、日元汇率和金融体系稳定构成了严重威胁，日本今年GDP实现正增长的难度在不断上升。\n　　在本次大地震中，日本的主要制造企业虽未受到严重破坏，但电力供应短缺和交通设施损毁导致许多企业开工不足甚至关门停业。而且，交通道路损坏不仅影响了企业的原料供应，而且导致产成品难以运至机场或港口。同时，日本低库存的供应链管理方法加剧了日本产品的供给短缺。日本企业在半导体材料、芯片设计及制造、光学器材、机床和汽车关键零部件等领域具有重要的地位。例如，日本的硅片产量占全球60%，芯片业占世界市场的20%，日立公司的空气流量传感器占世界总供给的60%。大地震造成的日本零部件供应的临时性中断，导致一些关键零部件的供货紧张和价格上涨，影响产业链下游的欧美、亚洲生产商的正常生产。\n　　但日本企业在制造业供应链中的优势并不是绝对的。若日本零配件供应短缺维持的时间较长，全球各行业的生产商将会争相寻找替代性的零部件和供应商，日本企业在世界制造业中的领先地位将会遭遇越来越严峻的挑战。例如，韩国、台湾的电子企业将争相抢占日本让出的市场空间。又如，欧美、韩国的汽车企业已经夺走了日本汽车企业的一部分市场份额。同时，核泄漏危机对日本产品的美誉度造成了不可挽回的损失。目前，世界各国在禁止进口遭受核辐射的农产品的同时，加强了对日本产品的检测。更为重要的是，消费者对日本产品的心理态度将可能发生显著的变化，很可能由震前的趋之若鹜转为避而远之。\n　　而且，许多国家的商船因惧怕核辐射，已经不再停靠东京港，这将对日本的进出口贸易产生严重的负面影响。同时，为规避地震频发的风险，一些日本企业将会调整其现行国际生产格局，将一部分产能转移出日本，这将加剧日本产业的空心化问题。若核危机仍迟迟未能控制，日本将很可能由一个繁忙的世界工商业中心而沦落为一个世人避之唯恐不及的经济“孤岛”。\n　　地震给日本金融系统的运行带来了不可忽视的负面影响。主要表现在：一是股票市场出现了大幅下跌。日本股票市场对东北大地震做出了恐慌性反应。震后第二天，日经股票价格指数下探至8605点，共下跌了18%。目前，日经指数在9200点的水平维持震荡行情。股票价格大幅下降将导致银行、保险公司和投资基金的股票资产价值缩水，而这将恶化日本金融机构的资产负债表。二是地震、海啸和核泄漏将使得日本的保险公司面临着巨额赔付，为支付即将到来的保险赔付资金要求，日本的保险公司就必须变卖金融资产，这些金融资产散布于日本、欧美的金融市场，这将不仅导致日本市场证券资产价格下跌，而且易引发日本海外资产回流和日元大幅升值。三是大地震导致许多企业损失惨重甚至关门停产，这将导致银行出现不良资产问题。\n　　本次地震后，日元汇率的反应非常迅速。地震当天，日元升值1.5%。3月17日，日元兑美元汇率一度升至76.25，为战后历史最高点，升值了8.9%。在G7国家的联合干预下，日元兑美元汇率回落至81。关于日元大幅升值的原因，主要有：一是日本海外资金回流，日本政府、保险公司和企业需要赎回美国流动性资产，用于国内的灾后重建。例如，在发生阪神地震的1995年第一季度，日本海外资产回流的规模为79.3亿美元。二是基于阪神地震后日元大幅升值的经验，投资者因预期海外资产回流和日元升值而大举做多日元，从而推高了日元汇率。三是日元与澳元、美元的套利交易，日本长期实行低利率和量化宽松政策，导致很多日本民间资金在全球范围内进行套利交易，将日元兑换成美元、澳元和欧元等货币，以获得比国内更高的收益。\n　　但日元升值是短期现象，日本财政经济基本面、海外资金回流规模和日本的货币政策，均不支持日元长期走强。\n　　本次地震对日本经济影响的程度和长度将远远超出阪神地震，而且灾后重建的难度更大，速度更慢。主要原因有：一是阪神地震的震央虽处于日本核心工业地带，但仅局限于地震一种自然灾害，日本政府可驾轻就熟，从容处置，而东北地震是地震、海啸和核电泄漏三大事故的叠加，史无前例，对日本政府和社会的灾害应对能力形成严峻挑战。\n　　二是核电危机迟迟未能得到有效控制，核辐射污染物随大气流动在日本东部地区不断扩散，对日本的空气、水和土壤造成严重污染，对日本的自然环境、农渔产业、旅游业、物流业和对外经贸活动形成严重的冲击。\n　　三是相对于港口、交通设施，电力供应恢复的周期长，在核电供应大幅下降后，日本只能利用火电来弥补核电的不足，而新建火电站至少需要一年时间，在短期内，日本只能通过提高现有火电站产能的方式，来增加电力供应，从而日本电力供应的恢复时间至少需要2~3个月的时间。根据历史经验，2011年上半年日本GDP将出现负增长。当日本灾后重建工作大面积展开后，日本经济在今年下半年将触底反弹。2011年全年日本GDP将很可能是一个微弱的正增长。日本灾后重建所创造的巨大需求效应，将可能持续4~5年的时间。\n　　对中国经济的影响\n　　日本是中国最为重要的贸易伙伴之一。日本东北大地震主要通过供应链和贸易途径对中国经济产生影响。2010年，中国从日本进口1768亿美元，向日本出口1212亿美元，分别占中国进、出口额的12.7%、7.7%。2010年，在中日贸易中，日本在机电产品顺差最大，达375亿美元，而中国在纺织品方面的贸易顺差较大，达182亿美元。\n　　从总体上看，中日之间的贸易呈现出互补性特征，贸易领域主要集中在机电设备、电子产品、车辆、光学设备和纺织品等行业。日本制造企业控制着关键技术和品牌，在价值链中居支配地位，而中国企业从事加工组装，在价值链中处于从属地位。中日之间贸易基本呈现如下格局：日本企业在中国投资设厂，向中国转移技术含量较低的产能，本土保留核心元器件的生产，将关键零配件出口至中国工厂进行组装，产成品一部分返销日本，大部分出口欧美市场，而中国向日本提供纺织品、煤炭、石油、矿产品和农产品等。\n　　日本大地震给中国带来的挑战主要有：一是日本企业停产将导致下游的中国加工企业面临关键零部件供应紧张和价格上涨的问题，对中国加工企业的生产和出口供货能力形成负面冲击，并助推中国成本推动型通货膨胀。二是日本是中国的主要出口市场之一，日本经济萎缩将降低对中国产品的进口需求。三是日本核电危机导致全球核电产业受挫，全球对石油、天然气和煤炭等化石能源的发电需求势必上升，从而导致化石资源价格上涨，加剧了中国的输入型通货膨胀。四是日本保险商和投资商抛售美元证券资产，将引发美国国债的收益率上升和价格下跌，从而影响中国持有1.6万亿美元证券资产的价值。\n　　日本大地震给中国带来的机遇主要有：一是核泄漏和大地震给日本农业、食品工业造成巨大破坏，中国对日本的农产品、食品出口将会增加。二是日本灾后重建将增加对中国产品的进口需求，特别是建材产品。三是日本经济萎缩将导致矿石资源和贱金属等大宗商品价格短期下跌，有利于缓解中国的输入型通胀。四是日本地震灾害频发将促使日本制造企业加快全球生产布局调整，扩大向海外转移一些关键零配件的产能，这将有利于中国产业结构的优化与升级。\n　　为应对日本东北大地震的冲击，中国应采取如下对策：一是继续坚持积极财政政策，降低外部需求下降的冲击；二是实行适度紧缩性货币政策，适当加快人民币升值步伐，缓解输入型通货膨胀；三是调整现行能源政策，审视核电发展战略，优化能源结构，增加能源定价话语权；四是引导国内加工企业构建分散化的零配件采购渠道，防范供应链中断风险；五是加强食品行业监管力度，引导和鼓励国内食品企业开拓日本市场；六是继续优化投资环境，吸引日本企业将部分先进零配件和机电设备的产能转移至中国。\n（编辑：SN002）\n	|||
196133	@@@@	专家分析日本震灾损失超16万亿日元	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　3月11日下午2时46分，观测史上最大的里氏9.0级地震袭击了东日本。死者、失踪者人数超过2万，受灾规模比16年前的阪神淡路大地震更为严重。\n　　大地震发生5天后的16日傍晚，在受灾地福岛县相马市从事支援活动的志愿者说了这样一句话：\n　　“昨天好不容易运到的第一批物资是200个棺材。当时正是核电站事故被炒得沸沸扬扬之时，来送棺材的葬礼公司职员，卸下这些棺材就头也不回地跑回东京了。我们这里公路都好好的，是能送生活救援物资来的，怎么就知道往这里送棺材呢？”\n　　随着核电站事故的出现，东京等地开始轮流停电，汽油紧缺。在避难所里照顾伤病员的一位40岁的女性，面对日益深刻的汽油紧缺问题束手无策。“吃的还能对付，找水需要花一些时间，但到哪儿都找不到汽油。眼看着核辐射就要过来了，想跑也跑不了。”她说。\n　　物资的匮乏日益深刻。日本经济在前所未有的停滞中前行。\n　　缺电！缺汽油！\n　　雷格地瑞士证券公司的主任经济学家白川浩道认为，日本地震受灾地的经济损失在16万亿～17万亿日元之间。这个数字包括住宅等建筑物的直接损失，以及因物流和生产停止而造成的间接损失。不过，这还没有把“轮流停电”的影响计算在内。\n　　法国巴黎银行负责证券工作的主任经济学家河野龙太郎认为，如果把停电造成的影响也计算在内，今年4月-6月的日本GDP增长率有可能会被压低13%。东京电力公司负责输送电力的地区，其GDP占了日本整体的四成。“这个地区的电力供应将减少25%左右，想维持生产也不太可能。”河野说。\n　　的确，日本首都圈内的经济活动已经出现了停滞。超市及百货公司的营业时间开始缩短，在营业时间内也为了节电而减弱了照明。一位出租车司机说：“我看银座繁华大街上的霓虹灯也就开了平时的1/3左右。”顾客迅速减少了，很多店铺已经关门，各家铁路公司也减少了发车的次数。\n　　地震给产业的打击更大。丰田汽车陷入到筹集零部件困难的状态中，从3月14日开始已经让所有工厂停产。索尼在宫城县的一个生产蓝光光盘的事业所这次也遭遇了地震。该事业所一层进水，何时能够恢复生产，目前还不清楚。新日本制铁公司的釜石冶炼厂的一部分设备也被灌水，同样也拿不出重新生产的计划。除了这些企业，还有很多公司都对职员发出了在家待命的通知，企业陷入停滞状态。\n　　缺汽油的现象也十分严重。不仅仅受灾的东北地区是这样，关东、首都圈内也缺油，最大的原因是供应的减少。关东现在有8个炼油厂，受地震的影响，5个已经紧急停产，而且，“政府要求我们主要往受灾地发放汽油，向受灾地提供必要的燃料是我们最优先的任务。”一位为加油站供货的企业高管说。\n　　消费者心理此时也开始大为动摇，大家都想给汽车加满油，所以纷纷跑到加油站加油，结果刚来的那一点油很快就被加光了。现在想在关东、首都圈内找到一家能加油的加油站，还真不容易。\n　　国民正常生活受威胁\n　　轮流停电及缺油现象，给东京的医疗一线带来深刻的影响。\n　　在东京大田区的高濑医院，震后随即面临出诊的汽车都没有汽油可用的问题。该医院的司机坂井荣次哀叹道：“震后我去了加油站三次，但每次都没能加满，一次10升。”\n　　“我们也不知道能否按时去给患者输液、输营养液。很多在家养病的人需要氧气，这也需要我们送氧气瓶过去，但现在很可能送不到。医院停电的时候，给病人吸痰可能会没有可用的机器。”该医院一位护士说。\n　　有些慢性肾炎的病人需要做透析，这也需要电力。“如果突然停电，我们没法进行充分的治疗。”东京品川医院院长若井杨希说。\n　　对于已经威胁国民生活的停电问题，日本政府的反应非常迟钝。政治评论家、《内幕》杂志主编岁川隆雄指出：“(1923年)发生关东大地震的时候，政府成立了帝都复兴院。但现在的菅直人内阁在危机管理方面显然能力不足，我估计用不了太多时间，人们就会追究菅直人首相的问题。”\n　　在关东大地震发生后，当时日本 《东洋经济周刊》主编石桥湛山写了一篇社论，他说：“我国因此次灾害在各个方面发现了应该改革的地方。” 他还说：“抗震经验应该科学化。”现在我们对日本要说的依旧是这两句话。\n　　核电站危机\n　　大地震导致东京电力福岛第一核电站发生核泄漏，附近居民不得不外出避难。\n　　日本能否防止放射性物质的大量扩散？该事件目前已成为超过预想规模及速度的日本有史以来最严重的事故。在发电厂内连续出现了爆炸、火灾、反应堆外壳部分破损等情况，最后还让放射性物质扩散到了厂区以外。\n　　本次事故是由几个意外事态重合后造成的。首先是里氏9.0级的地震，这在世界可记录的地震史上排在第四位；其次，将近20米高的海啸袭击了日本。“我们在设计核电站时想象的海啸为5米，但这次海啸比我们预想的要高出许多。”东京电力公司常务董事小森明生在3月13日的记者会上说。小森在该公司负责核电、建站方面的业务，是相关部门的副本部长。\n　　2007年新泻县中越冲地震发生后，东京电力公司柏崎核电站的所有发电机都自动停机。但这次地震和那次最大的不同是，出现了海啸。本次地震发生后，1-3号机(4-6号机定期检查，本来就没有开动)都自动停机，但在“冷却”时跌了跟头。大地震造成外部电源丧失，海啸侵入发电厂后，引发了备用柴油发电机的故障，冷却功能瘫痪了。\n　　冷却出了故障后，内部压力上升，炸坏了厂房，出现了燃料棒熔融、容器破损的可能性，这都有可能让放射性物质大量扩散到外部。\n　　在这个时候，菅直人首相发出了“紧急指示”，命令用紧急手段把海水注入机组进行冷却。通常，反应堆的冷却需要用纯度很高的纯水，用海水冷却在世界上尚属首例，算是个非常手段。\n　　一开始，日本政府只让核电厂周边2公里范围的人避难，但之后范围开始扩大，到20公里，又到30公里。在与福岛相距200公里以外的首都圈，也有报告说出现了放射性物质量上升现象。日本政府任命放射问题专家为内阁顾问，开始为事态的恶化做准备。\n　　本次核电事故在日本其他有核电站的地方也引起了很大的不安。所有地方政府均让核电公司彻底清查安全漏洞，杜绝核电事故的再次发生。\n　　日本《东洋经济周刊》记者 福田淳 大野和幸等|报道 陈言|编译\n（编辑：SN047）\n	|||
196134	@@@@	东电会是“有敲无音”的警钟吗	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　陈友骏\n　　或许若干年后，当我们重新回忆起这段往事时，一幅幅生动且感人的画面会情不自禁地呈现在眼前。\n　　50勇士死守福岛核电站，用生命换取一手的监控资料；消防队员顶着被核辐射的艰险，视死如归地向反应炉中注水；自卫队员及各国的救援团队身先士卒，在瓦砾和废墟中抢救生命……\n　　不过，据日本媒体报道，引发此次核危机的福岛核电站属于日本东京电力株式会社(简称“东电”)，在事故发生的初期，尽管多国政府表态希望能参与到核电站及核设施的救援工作中，但都被东电拒绝，而且起初东电在对外公布核电站遭受破坏及产生核污染的具体情况时，并没有完全、准确地公开所有信息，致使此后事态一度陷入僵局。人类与一次毁灭性的灾难打了个擦边球。\n　　由此来看，东电在此事件中有失职的嫌疑，无论对于日本社会还是对于东亚、太平洋地区，甚至是整个世界，东电不得不背负“失职、失责”的骂名。或许是为了将运营不善的责任推卸到地震和海啸上，或许是为了谋求企业生命的延续而故意隐瞒，总之东电已无法洗刷公众的怀疑，核污染已经给日本及世界民众的心理蒙上了沉重的阴影。\n　　追溯历史，在东电光彩夺目的业绩背后，其实还有一份并不十分光鲜的成长履历。除了擅自篡改数据并隐瞒核事故外，东电下属的福岛第一核电站还存在着超龄服役的问题。人们不禁要问，这样的企业为何能生存下来？而且是在社会道德标准体系、个人及企业责任意识都相对健全、完整的日本？\n　　东电是日本九大电力公司的主要成员之一，是集发电、输电、配电等于一体的巨型电力企业，其发电设备涵盖火力、水力、风力、原子能等各领域。东电的企业规模占日本全国电力行业的1/3，电网主要覆盖日本东京都及周边的8个县。\n　　由此可以判断，东电又是日本电力行业中的一个“大而不能倒”的企业，其存在的价值和意义，直接关涉日本经济及社会的总体发展，二者的关系可以用“一损俱损”来形容。\n　　东电的事例告诫人们，庞大的经济利益与支配力量的捆绑，导致企业在公共责任意识问题上的淡薄，最终会在追求企业利润最大化的同时，想方设法地挤压其公共责任的履行空间。\n　　事实上，对于企业的商业利益与公共责任，必须辩证、客观、相互联系地思考，否则很容易产生片面的价值判断，导致企业失去延续性、发展性的生机。\n　　具体而言，从企业的短期效益来观察，企业利益与公共责任是相互对立、相互排斥的两个概念。也就是说，若企业一味地追求商业利益，就会淡忘或完全忽略其应该承担的公共责任。反之，企业为了履行一定的公共责任，势必需要投入相应的成本，致使其利益受损。但是，对于希望能长期存在、并能不断保持、增强自身生命力的发展型企业而言，就必须合理地兼顾好公共责任和商业利益之间的关系。\n　　换言之，企业在公共责任和商业利益之间需要且必须实现完美的平衡，才能在残酷但不缺乏道德标准的市场竞争中保留自己的一席之地。\n　　更进一步说，企业的公共责任需要商业利益的有效支撑，但同时商业利益的延续性、发展性也需要公共责任的反作用力，即只有存在一定公共责任的约束和鞭策的前提条件，才能保证企业经营寿命的长效型和经济效益的完整性。\n　　此外，尽管不断颁布、更新反垄断、反倾销等禁止非公平竞争的法规、法律，谋求一个完全公平、自由、竞争的市场环境，但现实中人们却在单一力量控制下的市场环境中越陷越深，而且此种趋势正在不断地蔓延、散播，等到人们意识到并再去试图改变时，却发觉早已是身陷绝境，无力动弹。\n　　在美国次贷危机所引发的全球金融海啸中，房地美和房利美两家房产界的巨无霸型企业因深陷债务危机而寻求美国政府金融援助的案例，已为人们敲响了“大而不能倒”的警钟，但最终其又在新一轮的经济复苏中逐渐淡去。而此次的东电，难道又会成为一次“有敲无音”的警钟吗？\n　　(作者供职于上海国际问题研究院)\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196135	@@@@	环保部研究员:黑龙江核放射物几乎可忽略不计	@@@@	2011-03-27 00:00:00	@@@@	　　中广网北京3月27日消息（记者费磊）据中国之声《新闻晚高峰》报道，环境保护部昨天（26日）公布的监测结果显示，黑龙江省饶河县、抚远县、虎林县的三个监测点的气溶胶样品中检测到了极微量的人工放射性核素碘-131，但所检测出的放射性剂量值小于天然本底辐射剂量的十万分之一，仍在当地本底辐射水平涨落范围之内，不需要采取任何防护行动。\n　　据全面禁止核试验条约机构准备委员会介绍，日本福岛第一核电站释放出的放射性物质已飘过太平洋抵达美国和欧洲，预计将在今后2-3周内环绕地球一周。放射性物质的量较少，不会对人体产生伤害。\n　　那么，黑龙江监测到的核放射物质是否来自日本？目前监测出的量会对人体造成伤害吗？记者就此问题采访了国家核应急协调委员会委员、环境保护部核与辐射安全中心陈晓秋研究员。\n　　陈晓秋研究员指出，现在还不能断定黑龙江的三个监测点检测到的人工放射性核素碘-131来自日本。\n　　陈晓秋：现在还不能完全判定是直接从日本过来，还是绕了一圈过来，或者是其他原因。如果说能侧刀放射性碘，那么后期的监测应该伴随着其他的核素也应该能够测得出来。这才能够证明是由于福岛事故造成的影响。\n　　环保部网站指出所检测出的放射性剂量值小于天然本底辐射剂量的十万分之一。陈晓秋表示，这样的数值难以说明任何问题。\n　　陈晓秋：真正要和原来的背景去比较，现在没有办法去比。也可以说原来没有就是零，现在侧刀这么一点点也是原来的无穷大，所以这个没有太大意义。另外在我们平时的医学应用当中，比如用同位素进行放射医疗的，这个也有碘131，它也要释放当环境当中去。\n　　陈晓秋指出现在监测出的人工放射性核素碘-131的数值水平及其微小，几乎可以忽略不计。\n　　陈晓秋：这个水平不值得大家去关注。在测量里面只是比平时的值高那么一点点。这个水平在国家标准GB18871里面有，现在这个量是一个及其微小的量，它对人造成的照射相当于我们在天然环境中受到的照射的十万分之一。对人根本就没有什么影响。\n（编辑：SN047）\n	|||
196136	@@@@	储昭根：中日关系，“大爱”难化隔阂	@@@@	2011-04-01 00:00:00	@@@@	　　储昭根\n　　日本东北和关东地区3月11日发生了里氏9.0级的强烈地震，并引发大规模的海啸和福岛的核电站核泄漏之后，作为一衣带水的邻国，中国放下历史恩仇情结，感同身受，以人道主义立场，积极协助日本救灾，以大爱化解中日之间的隔阂。\n　　中国没有忘记2008年四川大地震时，日本政府及人民提供的援助。中国国家主席胡锦涛不仅给日本天皇发去了慰问电，还亲赴日本驻华大使馆进行吊唁。中国国务院总理温家宝，在第一时间对日本表达了关怀心情与救援意愿。接着，中国国家级的救援队率先各国到达日本重灾区，首批救援物资亦很快空运到东京，进而提供了日本最迫切需要的燃油。中国是29国救灾物资抵日批次最多的国家，甚至卸货及运输中国自己全包了。\n　　不仅如此，3月15日，中国国防部宣布，有意派遣医疗船赴日本参加救援。中国海军医疗船曾在肯尼亚和坦桑尼亚开展救治活动，船上医疗设备完善。19日在京都举行的日中外长会谈上，中国外交部长杨洁篪提出愿意派遣医疗船。日方表示“希望尽可能实现”，并开始选择停靠地点。日外务省也曾对以接受中国海军医疗船协助救灾为契机，重启因撞船事件而中断的日中高级别交流抱有期待。许多评论家因此兴奋地、不约而同地表示，此次“东日本大地震”是改善或促进中日两国关系的契机，有望自钓鱼岛撞船事件陷入谷底的中日关系由此转暖回升。\n　　不过，让观察家大跌眼镜的是，日本政府3月26日决定不接受中国海军医疗船协助救援日本大地震的灾民。原因是日本防卫省官员认为灾区附近的港口和海岸受到海啸的破坏，医疗船难以停靠。而事实是，美国海军正在灾区海岸展开救助工作！这反映出日本政府对中国根深蒂固的不信任。\n　　更不可思议的是，日本海上自卫队的一艘驱逐舰26号下午4点45分时许，在东海油气田附近日中中间线东侧巡航时，遭到中国海监部门的一架“Z9”直升机的近距离警告。日本政府26号迅速通过外交渠道向中国政府提出了抗议。大灾当前，特别是前景尚不明朗的日本核危机令全球神经为之绷紧，中国政府也已全面升级核安全措施，启动了海陆空全方位的环境核辐射监测、核设施安全检查，实时公布核辐射监测结果。在这种特殊情况下，日本不是全心全意地去救灾，居然倒有这份闲心跑到中国东海油气田去闹事。反过来还抗议中国，真是岂有此理。\n　　本来温家宝总理去年5月访日时提议，中日一起开发东海，当时的日本首相鸠山由纪夫非常赞同，希望中日一起开发东海，将它从争议之海变成友爱之海，从而逐渐解决钓鱼岛问题。而现政府却逆其道而行之。因此，表面上是中日东海利益之争，实则是日本对外路线之争。\n　　本来随着世界经济重心加快向东亚转移，中日韩这三个国家经济联系越来越紧密、第三次中日韩领导人会议的召开和中韩、日韩两国自由贸易协定谈判的展开，东亚经济向一体化发展是必然趋势。这意味着日本将“脱欧入亚”，这是美国所不愿意看到的。于是乎，美国强势“回归亚洲”，日本选择了继续抱美国人大腿，充当美国的“马前卒”，制造矛盾和紧张，就成了围堵中国、遏制中国崛起所必须。\n　　那么有人就奇怪了，东亚一体化的前景那么好，为何日本甘当美国的“马前卒”？这就涉及日本国家的大战略了。试想，如果中国成功崛起，日本永远是夹在中美之间的二流小国，更别提到俄罗斯，日本则在大国政治似乎是永无抬头之日，也就只能同时对中美同时友好了！相反，如果能利用中国转型的矛盾与困难，导致中国分裂成李登辉“中国七块论”所言的那样，那么日本则可成为在“七块”均势及纵横捭阖的“主宰者”，到时日本拥有如同今天的英国一样的大国地位！说到这里，我不得不提醒我们的所有同胞：我们中国人要努力，要团结，要争气！可以说，如果中国自身不能成功地实现中华民族真正的复兴及中国国家现代化转型，那么今后的中日关系仍将是持续的动荡与摇摆。对此，我们应清醒认识到，中日虽可以做到“情同”，却难以达到“道合”的理想目标。\n　　(作者系国际问题观察学者)\n（编辑：SN004）\n	|||
196137	@@@@	专家称我国极微量放射性物质不影响环境和健康	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月29日电（记者吴晶晶）国家核事故应急协调委员会29日发布，我国东北、华东、华南、西南、西北、华北部分地区空气中新监测到来自日本核事故释放出的极微量人工放射性核素碘－131。环境保护部核与辐射安全中心研究员陈晓秋表示，目前检测到的碘－131在空气中的含量极微弱，不会对环境和公众健康产生影响，无需采取任何防护措施。\n　　陈晓秋表示，日本核泄漏产生的放射性物质传播扩散到我国，可能是由西向东绕地球一圈后到达我国，也可能是直接通过大气由东向西迁移。3月15、16日左右，在日本东北部有一个小的逆时针环流，放射性物质可能进入这个小的环流圈被带到我国。放射性物质约在1到2周时间内会传播到北半球，到后期我国也可能有更多的点会检测到，但已经被大大稀释，空气中的放射性物质含量极其微小，不会达到影响健康的程度。\n　　他介绍说，目前我国黑龙江和东南沿海部分地区检测到的碘－131浓度均在10-4立方米的量级及以下。切尔诺贝利核事故发生后，我国也陆续在一些地区检测到放射性物质。这次测到的浓度约为切尔诺贝利核事故发生后所检测到最大浓度的万分之一。\n　　目前我国检测出的放射性物质对公众可能产生的剂量小于天然本底辐射剂量的十万分之一，这是什么概念呢？陈晓秋解释说，我们身处在自然环境中，一年接受的宇宙射线等天然辐射照射约为3100微西弗，相当于每天约为8．5微西弗，而现在检测到的碘－131在空气中的浓度，如果人呼吸这样浓度的空气一天，受到的辐射也仅为8．5微西弗的万分之一。\n　　他介绍说，按照我国的相关标准，当一个人2天内接受到10毫西弗的辐射剂量，通常需要采取隐蔽措施，接受到放射性碘的照射达到100毫西弗的剂量时，通常需要服用碘片。\n　　“所以目前在我国部分地区空气中检测到的放射性物质是微乎其微的，不会影响我国环境和公众健康，不需要采取任何防护措施。这个通用干预水平对成人和婴幼儿并没有太大差别。”他说。\n　　目前我国相关部门已在东北三省、沿海地区和北京等地开展对空气、水和食品等的监测。陈晓秋表示，目前只在部分地区的空气中监测到微量的放射性物质，不会对我国水和食品造成影响，公众可以放心。\n　　至于日本宣布在福岛第一核电站区域内的土壤样本中检测出了放射性钚，陈晓秋表示传播到我国的可能性不大，“即使放射性钚释放到大气中，钚呈颗粒物形态，传播一段时间后就会掉落到地上，主要沉降在近距离。因此，在我国被检测出的可能性很小，更不用说对人体产生危害。”\n　　陈晓秋表示，现在相关部门正在密切监测日本放射性污染物扩散情况，若出现异常会及时通报公众，如需采取防范措施，相关部门也会及时发布权威信息。“可以肯定地说，不可能出现需要采取防护行动的情况，公众完全没有必要担忧和过度关注。”他说。\n（编辑：SN047）\n	|||
196138	@@@@	日本反对党称将酝酿倒阁运动 菅直人或随时下台	@@@@	2011-04-27 00:00:00	@@@@	　　菅直人政权还能走多远？\n　　撰稿/卓南生\n　　不出各方所料，继两周前举行的日本全国第一阶段“统一地方选举”之后，执政党民主党在4月24日第二阶段的选举中再度打了败仗。这意味着，在此次大地震与福岛核危机声中低调举行的两阶段地方选举中，民主党不仅在东京都、北海道和三重县的知事选举中失利，也在全国道、府、县的地方选举中比原有的议席减少了69席。\n　　针对民主党在地方选举中的失败，不少日本媒体称之为民主党势力的“退潮”，并预料党内各集团将严加追究首相菅直人败北的政治责任。与此同时，以自民党为首的各反对党也已明言将酝酿倒阁运动。菅直人再度被置于随时被迫下台的窘境。\n　　“政治休战”提供喘息时刻\n　　如果不是日本东北发生了里氏9级的大地震和大海啸，菅直人早在“3?11”(也就是大地震发生当天)后不久，就要紧随其同僚前原诚司外相，被迫挂冠而去。因为两者的共同罪名是：违背“政治资金规定法”22条，接受外国人的政治献金。与前原外相相比较，菅直人从“在日韩国人的金融机关前理事”那里获得的140万日元政治献金，比前原年轻时就认识的在日韩国餐馆女老板那里所获得的还高4倍。既然罪名比首相还轻的外相已经引咎辞职，菅直人也就没有继续留恋政权之理。加之菅直人为摆脱小泽“金钱政治”带来的负面形象，以便提高其支持率而与党内最大派系的小泽集团及其盟友鸠山集团划清界限，他在党内更处于一种孤立无援的境地。\n　　然而，就在前原怅然拂袖而去、而菅直人正艰难挣扎的时刻，日本却发生了“3?11大地震”。这个突如其来的大灾难遂使日本进入“非常时期”状态，各党派不得不同意“政治休战”。这对于原本政权朝不保夕的菅直人来说，无疑提供了一个暂且得以喘息偷安的时刻。但已被定位为患“政权末期症”的菅内阁究竟能否因此而转危为安？实事求是地说，从一开始，不少观察家就表示怀疑。\n　　现在，大地震发生已一个多月，“政治休战”的君子协定也已告结束，一个多月来未浮出水面的权力斗争又再度呈现于日本政坛，日本政治权力中枢所在地――永田町又恢复了往日的热度。\n　　国难当头，“作秀”第一\n　　从各方人马近日来的动静，特别是结合执政党此次地方选举惨败后各界抛出的试探性气球，不难看出永田町此刻的政治空气相当凝重。\n　　其一，否定菅直人在“国难”当头时，处理重大危机的能力与魄力。各方对当局此次救灾的速度、力度都表示不满意。加之当政者与东电隐瞒核灾的真相，迟迟不肯公布正确数字的态度，或者前后发表相互矛盾的各种相关信息，各方对菅直人的领导能力已丧失信心。特别是日本在未向邻国通报的情况下就向大海排放核辐射废液的不负责任行为，更引起邻国乃至国际社会的严重抗议而有损日本的声誉。这些在选举期间出现的负面消息，遂成了反对党抨击当政者无能的有力证据。\n　　不过，认真分析，福岛的核危机的始作俑者，其实是与自民党利益有着千丝万缕关系的核能推进派。菅直人只是不幸恰逢其时接了这烫手的山芋罢了。将所有的责任推给菅直人显然也有欠公允之处。不过，菅直人在处理这次灾难过程中，并未追究问题本质和及时解决难题而增加各方之不安，也是一个不争的事实。\n　　其二，指责菅直人在处理危机过程中的诸多言行，与其说是真的为了解决问题，不如说更多的是在“作秀”。一名日本政治评论员便对他数度飞往灾区(欠缺重要目的)及正面怒斥东京电力公司的表演颇有微言。至于菅直人紧急任命首相补佐官、内阁官房参与及成立各种“灾害对策本部”的机构等，除了要向公众展示其“政治主导”(而非官僚机构操权)的姿态之外，实际上对灾害的处理上并不起真正的作用。\n　　“救国内阁”旨在“延命”\n　　其三是批判首相对成立“大联合政府”以共赴“国难”的态度欠缺诚意。\n　　为了早日获得反对党通过财政追加预算案，菅直人在大地震发生一周后的3月18日，就向反对党微笑招手，发出如下信息：一是增加三名内阁新成员，邀请反对党入阁；二是致电自民党总裁谷垣祯一，邀请他出任副总理兼震灾复兴大臣。\n　　菅直人突然宣布这个在党内未经周详讨论就提出的构想，明眼人不难看出其目的无非是想通过这个“举国一致”的“大联合内阁”，达到其政权“延命”的目的。特别是让出掌控震灾复兴之权的震灾复兴大臣职位给与土木建筑业界有着密不可分关系的自民党人，更被视为是一项与自民党人及小泽一郎等善搞“金钱政治”的“旧式政治家”没有两样的利诱工作。只不同的是，“草根”出身的菅直人就连“旧式政治家”事前的迂回游说工作(即幕后的交易活动)也告省略，而采取“唐突”致电的方式。\n　　明码开价，唐突交易\n　　针对菅直人如此明码开价的交易方式，不少媒体喻之为：与其说是为了“救国”和“救党”，不如说纯粹是为了保住他本人的首相乌纱帽。难怪日本有人愤怒地责之为“趁火打劫”。民主党的最高顾问渡部恒之就半带讥讽地指出：如果首相要表达他的诚意，应该前往自民党总裁室，向谷垣总裁表示愿意让出首相的宝座，自己退居副总理的职位。他认为，如果菅首相能做到这一点，断不会被对方所拒绝。\n　　正是在识破菅直人“延命”的谋略及不看好以菅直人为首的“大联合政权”的背景下，断然拒绝与菅直人合作的自民党领导层已向其长期合作伙伴公明党建议，在国会2011年度第一次财政预算追加案通过之后，就向民主党政府摊牌。其方式包括在众议院提出“内阁不信任案”或者向参议院提出“首相问责决议案”。\n　　“菅灾”何时消除\n　　对此，第三大党公明党虽未正面表态，但该党国会对策委员长漆原良夫已经明确表示：“在第一次追加预算案成立时，菅首相的任务就告完成。”\n　　至于民主党内要求菅直人下台的呼声，不仅来自原本与菅直人关系闹僵的小泽集团和鸠山集团的非主流派，也有不少被视为中间派的新人。他们或者成立“忠守与国民许下的诺言、实现震灾复兴之会”，或者成立“总调和之会”，或者成立“面向国难的学习会”等。名堂很多，但目标只有一个，就是要菅直人下台。一名知名的新闻工作者索性将当前日本面对的灾难称之为“菅灾”，认为只有先让这无能但又不肯承认错误、也不引咎辞职的菅直人下台，“(史上)未曾有过的国难”才能度过。\n　　且看被视为“菅灾”的弱势首相下野剧如何在团团包围圈中徐徐闭幕吧。(作者为新加坡旅华学者、北京大学客座教授、日本龙谷大学名誉教授)▲\n（编辑：SN002）\n	|||
196139	@@@@	日本人一直在准备的强震来了吗	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　《环球》杂志驻华盛顿记者/任海军\n　　驻伦敦记者/黄?\n　　郭勖\n　　日本东北部海域3月11日发生的里氏9级地震到底有多大威力？科学家告诉说，一次7级地震会释放出相当于一枚50万吨级的核弹爆炸所释放的能量，而一次9级地震，则相当于7级地震的1000倍，也就是一枚5亿吨级的核弹。\n　　如果将其转化为能量，大约够供应美国所有家庭50天的用电。美国地质勘探局认为，此次地震是1900年以来的第四强震，也是日本自130年前有现代仪器记录以来的最大地震。\n　　日本，作为一个地震多发的国家，人们对于地震的感受要更为痛切，而日本国民，在应对地震灾害方面所做的准备也被认为是世界一流水准。“长期以来，日本人一直在为一场大地震做准备，但是他们预计地震的发生地应当更偏南，基本上位于东京湾附近。” 美国西北大学地球物理学家塞思?斯泰因这样认为。那么，在经历了这场巨震之后，东京湾的地震风险是否已经消失，又或者，这次就是他们一直在准备的强震？\n　　情理之中，意料之外\n　　中国地质大学(北京)工程技术学院教授，中国地球物理学会地球物理技术委员会副主任张进忠告诉《环球》杂志：“从地质构造上看，太平洋板块向欧亚大陆板块之下俯冲，俯冲过程大陆板块和大洋板会产生摩擦甚至锁固，形成一定的应力积累，当应力积累超过板块摩擦或锁固强度时，就会发生地震，可见，俯冲带的摩擦或锁固是发生地震的构造条件，摩擦锁固部位就是地震的震源位置。大洋板块俯冲带向大陆内部深度增加，所以震源深度也随着向大陆一侧逐渐增加。日本就处在这个俯冲带之上，地震必然多发。”\n　　那么东京是否酝酿着像关东大地震那样的灾难呢？张进忠认为，这种说法不好定论。因为回顾历史，宫本地震和关东大地震的震中都是在大洋板块俯冲带上。对于未来地震震中位置的预测，就是要了解俯冲带的摩擦锁固部位会在哪里；对于地震发生时间的预测，就是要了解什么时间应力积累可以达到摩擦锁固的强度。这两个预测都是很困难的。\n　　“现在说未来一个具体的地方和具体的时间会发生地震，目前还做不到。”张进忠表示。\n　　实际上，日本这场大地震的猝然发生，出乎很多人的意料。美国俄勒冈州立大学海洋地质学家克里斯?戈德芬格表示，“大部分专家都没有料到在那个地方会发生那么强烈的地震。”\n　　英国《自然》杂志网站15日刊登文章说，最近发生在日本的大地震说明原有的一些地震理论并不完全正确，警示了世界上其他类似地区可能发生大地震的可能。文章认为，过去在地震成因上有一种理论认为，较年轻的海洋地壳才会多发通常规模巨大的俯冲型地震，如1960年智利的里氏9.5级地震和2004年印度尼西亚的里氏9.1级地震。但在那些较古老的海洋地壳中，地质结构已相对定型，多发生的是规模较小的地震。\n　　然而本月11日发生大地震的日本东北部海域，海底地壳是在约1.4亿年前形成，非常古老，因此过去地质专家们认为这里不会发生特别大的地震。\n　　文章引用美国西北大学地质专家埃米尔?奥卡尔的话说，此前印尼2004年的大地震已说明相关理论有一定问题，本次日本大地震再次显示该理论的不完善。既然日本这一地区可出现如此大的地震，那么世界上其他一些具有类似地质结构的地区也应警惕出现大地震的风险，如太平洋上的汤加群岛地区和加勒比海东北部地区需要格外小心。\n　　伦敦国王学院地理系自然环境灾害教授布鲁斯?马拉默德则表示说，地震发生时，它所释放的应力会沿着地断层逐渐积累。然而除此之外，这股应力还会沿着断层重新分配，有时也会传递到附近的其它断层中。此次日本地震，大约有400公里的断层受到了影响。应力的重新分配会导致在主震之后出现数周至数月(有时长达数年)的余震。这次发生在日本的9级地震会导致所处断层的大范围的余震，有些科学家认为可能会出现比主震低一个单位的余震。因此这一次日本地震之后，可能会出现各种规模的余震，但8级地震除外(它本身存在着引起海啸的潜在可能)。\n　　地震相对增多是自然现象\n　　最近两年来，全球发生了多起强烈地震，给人的印象是地震总也没完，而且来得又快又猛，人们可能会纳闷：地震为何如此频繁？其实，这只是一种错觉。\n　　美国亚利桑那大学地质学家拉蒙?阿罗史密斯说：“世界各地的通信则越来越发达，我们了解到更多关于地震的消息，所以地震好像更加频繁了。但这可能并不表明强烈地震的发生频率出现了全球性的变化。”\n　　密苏里科技大学华裔地震学家高尚行接受本刊记者采访时则介绍说：“相对于20世纪70年代中期到20世纪90年代中期的20年，地球在过去15年间确实更加活跃。我们尚未找到其中的原因。这可能只是因为地球岩石圈的应力场由于自然原因而发生了暂时性的改变。”\n　　他强调说，即使过去十几年全球地震活动性呈现出相对增强趋势，人们也丝毫不必为此大惊小怪，应该以平常心来看待。他打比方说，这就如同某一年的雨水比往年更多一样，完全是一种自然现象，“自然界的变化不可能是均一的，如果每年都一样反倒成了一件怪事。”\n　　布鲁斯?马拉默德用数据解释道：“如果将‘大’地震暂定为7级地震，大于或等于7的地震数量肯定每年有所不同，但自1900年至今，平均每年大约有17次7级或7级以上的地震发生。如果只看1990年至2010年，则平均每年大约有15次7级或7级以上的地震发生。只看过去三年的，那么同等级地震的平均发生次数仍为15。所以，大地震的实际发生次数并没有随着时间推移而增加，它只是有所波动，有的年份少一些，有时又多一些。”\n　　预测有待突破\n　　即便在地震研究发达的美国，至今科学家也只能根据历史数据制作的数学模型，预测未来几十年到数百年间一定强度地震发生的概率有多大。科学家们承认，他们对地震发生的机理认识还有限，不能提供准确的预报。\n　　张进忠告诉《环球》杂志说，地震预报有三个要素：地震位置、地震强度、发震时间。对震源位置的预报，需要了解未来地壳在哪里会发生破裂；对地震强度的预报，需要知道未来发生破裂的部位强度有多大，或者说震源部位能够积累多大的变形能量；发震时间的预报，需要知道发震部位的应力积累速率。要准确地预测所有这三个要素，目前的科学水平还很难做到。\n　　譬如，以发震位置的预报为例，根据以往的地震活动规律和对地质构造的研究，可以大致了解地震容易发生的区域或地带。但是，由于地质构造和地壳物质的复杂性，具体哪个位置会成为未来的震源，还是无法直接观测，还需要通过对地壳介质的变形和应力积累情况的观测分析判断未来的震源位置。未来地震震源位置的不确定性使得这种观测分析需要投入的工作量相当巨大，而且效率相当低。\n　　以人类目前已经掌握的观测手段，还不能实现地震震源位置的精确预测。不过，随着遥感技术(RS)、全球定位技术(GPS)和地理信息技术(GIS)(3S技术)的日益成熟和广泛应用，通过对地球介质的快速高效的扫描观测，有望对地震震源位置的观测预报技术有所突破。\n　　现在，世界范围内地震的长期预报水平相当高，这主要基于地震学家对断层历史的研究。这种长期趋势性预测主要预报一个地区在未来几年或几十年之内发生地震的可能性和最大震级。长期预报的主要作用是指导该地区的建筑物抗震设防，假如预测未来50年内，某一地区可能会发生一次8级大地震，那么这个地区的建筑物基本上就多要按照这一抗震标准建造。这方面，日本作为地震多发国家，长期预报的研究工作非常前沿，建筑物的抗震性都十分科学，而美国的情况也相对较好。\n　　虽然精确的地震短临预测是“不可能的任务”，但正如高尚行所说，“人类社会不应放弃对地震预报的研究”。几百年前，几乎没有人能想象天气预报如今已成为寻常事。现在，得益于不懈的努力和持续的投入，天气预报目前已具备一定的准确度。“公众也应该对地震预报的发展有足够耐心”。\n　　重点在于防范\n　　地震难以预测，但给人类带来的损害却可以控制。张进忠认为：“目前，地震预报还达不到临震预报的水平，未来地震的震源位置、发震时间和地震强度还不能准确预测。所以，工程抗震研究就显得更加重要了。”\n　　以旧金山为例，百年前，这座城市还不知道如何让房屋抗震，如何震后自救。如今，美国旧金山、洛杉矶和圣迭戈等地震带城市，所有建筑物的修建都遵照了特殊的抗震规范。漫步在这些以发达著称的城市中，人们不难发现，大多数民居和普通商业建筑都是四层以下、用轻薄木料建造的低层建筑。而作为现代城市象征的高层建筑，一般都集中在金融区，也都遵照抗震规范建造。\n　　目前，人类工程建筑学科的水平，可以保证工程建筑能够承受给定强度的地震的作用。但是，这里又有一个工程抗震能力和工程造价高低的平衡问题。工程抗震能力越强，造价就越高。如果，所有的建筑都造成能够抵御任何大地震的水平，那社会的经济承受力还做不到。所以，在工程抗震设计中就要根据工程的重要程度和未来可能遭受的地震大小采取不同的抗震水平设计。譬如，核电站一旦发生核泄漏对人类的安全影响重大，所以核电站对抗震设计的要求就非常高。这次宫城地震发生核电站爆炸事故，说明在核电站设计时对有些技术环节还没有考虑周到，揭示了核电站的抗震设计和安全措施的不足。\n　　而万一地震发生，如何尽量减少公众伤亡、及时疏散、分配饮水和食物、扑灭火灾、维持秩序？在这一领域，科学研究也取得了较大进展。美国地质勘探局研究人员就借助超级计算机模拟手段设计和优化了救灾方案。按照他们的预计，在旧金山这样百万人口的大都市，一旦发生里氏7级以上的地震，可以将遇难者人数控制在2000人左右。\n　　同时，地震次生灾害的评估预测，是抗震减灾的一个重要方面。强震能够触发哪一类次生灾害，取决于强震区的自然地质环境条件，譬如，在海域发生的地震一般都会引起海啸；在山区发生的强震必然会触发山体崩塌、滑坡、泥石流；在平原区发生的强震会使地面发生强烈的变形和裂缝、地基液化、房屋建筑震裂坍塌。根据以往震害的经验，对地震影响进行科学研究，了解强震触发各类次生灾害的条件、规律，对于制定防震减灾措施具有重要意义。\n　　事实上，放眼世界，在地震高发的地区，民众的防震救灾意识普遍较高，政府相关机构也定期组织地震演习。日本和美国加州等地区，都将预防地震作为了民众生活的一部分。科学家认为，在地震仍难以预测的情况下，未雨绸缪不失为最佳策略。\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196140	@@@@	外媒：日本冲击波将殃及世界经济	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　据美国调查公司IHS25日发布的调查数据，由于日本企业生产锐减，从日本进口的零件无法按时交货，预计世界范围内汽车生产量到3月底减产60万辆。\n　　3月27日，南非约翰内斯堡民众参加为日本地震灾区募捐活动。当天，南非约翰内斯堡市举行义演义卖活动，为日本地震灾区募捐。 新华社发（梁铨摄）\n　　德国《经济周刊》3月21日一期文章 题：来自远东的冲击(作者马尔特?菲舍尔)\n　　2011年本来将是全球经济振兴之年。大多数经济专家希望，继亚洲之后美国经济最终也将再次企稳。他们甚至还预测，欧元区的危机国家也将出现经济复苏。\n　　或通过多渠道扩散\n　　但不顺心的事情接踵而来。先是中东动乱推高了油价，接下来欧元区的债务危机死灰复燃。似乎这还不够，本月初欧洲央行宣布不久将加息，令市场大为恐慌。现在，日本战后历史上最严重的地震还引发了福岛核电站反应堆爆炸。\n　　银行和研究机构的预言家们仍然坚持他们对经济增长的预测，他们坚信日本经济在经历严重下滑后还会很陕好转，世界经济也会避免严重的损失。\n　　但是福岛发生严重核泄漏事故的几率越大，专家们认为“一切将重新变好”的观点就越显得幼稚。严重核泄漏事故将威胁至环绕首都东京的经济和金融中心。\n　　如果该国广大地区被污染，数百万人遭受长期健康损害，电力供应中断好几个月，人口密集区必须全部搬迁，那将会怎样？无法想像盘根错节的世界经济不会遭受池鱼之殃。\n　　来自远东的冲击波可能会通过多种渠道扩散。\n　　全球贸易将尝“苦果”\n　　日本作为世界第三大经济体，其经济产值占全球经济产值的比例约为 9%。日本发生的灾难将给全球贸易流带来负面影响。专家们担心，日本约 10%的发电能力在数月内无法恢复。后果将是限电和工厂停产。因为今天的供应链和生产链遍布全球，所以其他国家的企业也将尝到后果。\n　　例如芯片行业。日本高科技企业属于世界上最重要的控制和存储芯片生产商及供应商。它们的产值达到3000亿美元，占全球行业的 20%。因为地震后很多高科技企业都停产了，所以现在专家们担心全球供应将变得紧张，价格将会上涨。\n　　尤其亚太地区将会遭殃。因为它们和日本经济紧密融合。例如，据意大利联合信贷银行经济学家计算，韩国同日本的进出口贸易占韩国经济总量的8%。对中国和澳大利亚来说，这个比例也分别超过4%。\n　　相反，德国和美国同日本经济融合相对较弱。这两个国家的对日外贸占本国经济总量的比例分别仅为1% 左右。尽管如此，意大利联合信贷银行德国分行首席经济学家安德列亚斯?雷斯警告说，“德国企业可能因为第三市场效应受到负面冲击”。背景是：例如，如果危机导致中国经济发展变慢，那也将影响到德国企业。因为中国(包括香港)是德国出口商的第三大销售市场，那里的销售额占德国出口商销售总额的6.6%。\n　　金融市场可能动荡\n　　鉴于无法确定损失的规模及其给世界经济带来的后果，上周全球股市都在下跌。10大交易所总共有 4400亿欧元市值蒸发。原材料价格也下跌。如果发生严重核泄漏事故，股市将进一步下跌――世界经济安然无恙挺过这场灾难的希望也将降低。\n　　此外经济学家们担忧，日本有可能收回大量的外国资本投资，以便用这些钱资助国内重建。根据日本财务省的数据，日本的国外投资大约共计2.9万亿美元。据美国财政部估计，其中近8860亿美元投资于美国国债。日本总共持有美国 20%的国债，是仅次于中国的美国第二大债主。日本人还是中南美洲的重要投资者，持有那里约合3800 亿美元的国债。\n　　根据日本央行的数据，日本投资欧洲国债的资金约合8000亿美元。今年1月，日本人认购了超过 10亿欧元的欧元区救援计划债券。这些债券由欧洲金融稳定机构发行，目的是为了给爱尔兰的救援贷款融资。日本的认购量相当于该机构发行的这批为期5年的债券总量的五分之一还多。\n　　如果日本人收回资金，债市将下跌，国债利息将快速上涨。欧元区国家的债务危机将恶化。\n　　心理效应不容忽视\n　　来自日本的恐怖消息以及全球能源供给的不确定性，就像粉霉病一样影响着居民的购买热情和企业的投资意愿。因此，德国商业银行首席经济学家约尔格?克雷默早就警告“企业家和投资者有可能出现观望情绪”。如果企业把投资计划扔进抽屉，世界经济的发动机就将卡壳。尤其以出口生产资料为专长的德国企业将会面临订单快速减少的局面。\n　　如果发生恶性核泄漏事故，不排除日本国内生产总值下降10% 的可能性。那样的话，可以计算出世界经济增长率将减少约1%，减少到3.5%。不过，即便在这种情况下世界经济离衰退也还很远。\n　　为了避免经济崩溃，日本央行本月中旬往金融系统注资数千亿美元。如果对世界经济造成的连带损失开始显现，中国央行和欧洲央行也将毫不犹豫地踩油门。那样的话，投资者至少暂时不必害怕欧洲央行曾经宣布的改变利率决定了。\n（编辑：SN046）\n	|||
196141	@@@@	日本大地震给将影响中国楼市 防震标准可能提高	@@@@	2011-04-19 00:00:00	@@@@	　　日本“3?11大地震”给日本国民蒙上了一层悲剧的阴影，尽管地震已经过去月余，救灾与重建工作仍在有条不紊地进行，但是地震给日本和世界带来的影响却还在持续扩展，围绕着日本大地震，各国都会反思很多本国发展中的问题，尽量规避悲剧重演。作为日本的近邻，中国楼市势必会受到震灾的影响。\n　　首先，赴日房产投资势头将会放缓。日本是中国海外炒房团的重点投资国之一，一方面，由于日本楼市房价在经历了2008年金融危机之后一直没有完全恢复，整体处于低位，极具投资价值；另一方面，部分购房者看重日本在教育和就业方面的优势，生活质量指数较高，投资日本房产时也考虑未来可能移居日本生活。然而，这次意外的大地震使得中国的海外炒房团开始重新思考投资日本房产的风险了。日本是地震高发国，在自然灾害面前人类的力量太过渺小，此次震灾将风险系数无限放大，导致中国投资者开始保持慎重。\n　　其次，中国房产的防震标准将会提高。日本的建筑物一向以良好的抗震性著称，在此次地震灾中，经过良好抗震设计和严格质量把关的建筑物经受了大规模地震，若非海啸，此次大地震中日本的伤亡人数将会极少，其中建筑物的质量问题是主要原因。中国一些大城市商品房建设的水平和质量已经和世界先进水平处在同一位置，但中国建筑质量的水平参差不齐，这些都将是今后购房者关注的问题。\n　　再次，核电站附近房产的受青睐程度将会降低。日本此次地震之后，最大的次生灾难莫过于海啸和核电站事故了，核电站事故危机带来的恐惧以及后续的环境污染等问题目前尚无定论，但是对于中国确实有着深刻的警示意义。除了对核电站的日常运转和基本维护之外，在遭遇重大天灾时，核电站的安全保障将会是极度困难的。中国为了解决能源危机，在国内巨额投资，大力筹建多座核电站，而经历了日本地震核电站事故危机之后，估计中国核电站所在城市附近的居民购房意愿会大大降低，不排除当地的楼市陷入低迷的可能，房价亦会下跌。\n　　最后，高层建筑购房意愿下降，别墅等低层建筑可能热销。考虑到中国建筑的质量水平和防震水平，在真正遇到地震的时候，高层建筑应该很难做到像日本建筑那样稳定和可靠，而且一旦发生地震，高层建筑里居住的居民逃生的难度系数非常高，无形之中，购房者会对高层建筑持谨慎或回避的态度。（日本新华侨报供稿）\n（编辑：SN047）\n	|||
196142	@@@@	专家称日本地震使东亚地区投资形势叵测	@@@@	2011-04-12 00:00:00	@@@@	　　2011年4月12日央视《经济半小时》播出《日本大救市》，以下是节目实录：\n　　主持人：晚上好，欢迎收看《经济半小时》。4月12日早上7点08分，日本再次发生6.3级地震，从3月11日至今，日本几乎每天都传来地震的消息。这场灾难使得日本经济的复苏举步维艰。一个月来，日本股市应声而落，日元汇率也一度成为世上最强日元，可以说，日本大地震在金融市场也同样是一场大地震，为支持灾区的复兴，日本政府正在规划2011财年第一次补充预算案，该预算案的金额达到4万亿日元，接二连三的救市措施出台，对全球金融市场会有怎样的影响呢？记者带这个疑问进行了多方走访。\n　　日本地震之后的经济损失究竟是多少？是近一个月来金融界时刻关注的数字。3月23日，日本内阁公布评估报告称，此次地震以及由引发的海啸，估计将造成日本高达25万亿日元、约合两万亿元人民币的经济损失，较1995年阪神大地震的损失高出一倍以上。野村综合研究所将本次地震与阪神大地震对比后认为，受灾最为严重的岩手、宫城、福岛三县在今后6年内将丧失8.15万个就业机会。日本内阁公布的3月份经济观察家调查结果显示，日本经济景气现状判断指数较2月份下滑20.7点，降至27.7点，创下2000年有统计以来的最大降幅。\n　　李明星 中国企业家联合会副理事长\n　　李明星：这肯定是，日本经济近一年的影响绝对是负面的\n　　谭雅玲 中国银行高级研究员\n　　谭雅玲：这种灾害是前所未有的\n　　对于折射日本经济的股市来说，这30天也在随着事件的推进跌宕起伏。北京时间3月11日下午1点46分日本地震发生时，日本股市已经收市。中国的A股离收市还有一个多小时，上证指数开始冲高回落，最后一个小时下跌了1%。同时当天表现较差的香港恒生指数、德国法兰克福DAX指数跌幅都在2%左右，而道琼斯工业平均指数还上涨了0.50%。\n　　姜映平 日本经济学会副会长\n　　姜映平：12日 13日正好是周六周日，这三个市场也是关闭的，那么真正的这个股市对于国际金融市场，对于日本金融市场影响是从次日周一，就是14日开始的\n　　3月14日，日本股市聚焦了全世界的目光，果然，日经225指数早盘低开之后，几分钟内迅速跌破万点大关，与此同时，日本三大汽车公司以及许多日本企业宣布无限期停工，这些消息加重了投资者对日本经济的悲观态度，股市大量卖盘开始出现，致使日经指数早盘跌幅为4.53%。日本央行立即作出反应，向市场投放15万亿日元，希望以此确保本国的金融稳定，这个数字也创下了日本央行单日向市场投放紧急资金的历史纪录。\n　　姜映平：那么日本银行在这之前已经注意到，这样大地震肯定会对整个金融市场造成非常大的冲击，所以当就是14日，周一开市的时候，日本银行做出了迅速的反应，就开始大规模向日本注资。\n　　然而日本央行的15万亿日元救急并未扭转市场下跌的趋势，午盘以后，福岛第一核电站3号机组发生氢气爆炸，恐慌情绪再度蔓延，受此影响，日经指数跌幅进一步扩大，最后收盘报9620点，跌幅为6.18%，创下自自2008年12月2日金融危机以来的最大单日跌幅。\n　　沈骥如 中国社科院国际战略研究室主任\n　　沈骥如：刚过了全球金融危机，在脆弱的复苏过程当中，在这样一个情况下\n　　屋漏又逢连阴雨，那么这样对日本的经济的冲击就可想而知了\n　　日本股市的黑色星期一仅仅是个开始，日经指数在3月14日所创下的单日跌幅纪录只保持了一天，3月15日，人们对日本地震的恐慌升级至对日本核泄漏的恐惧，日经225指数重挫10.55%，对此，欧美资本市场也开始惊慌失措。据统计，美国道琼斯工业平均指数从3月11日至3月19日，累计下跌了1.53%；纳斯达克指数累计下跌2.65%；标准普尔500指数累计下跌1.91%。\n　　姜映平：总之就是这种市场信心没有，这是最可怕的\n　　为挽救市场信心，日本央行开始大规模救市，频频向市场注入资金，截止到3月23日，日本央行已累计注资50万亿日元，几乎是2008年金融危机中日本央行注资总额的3倍以上。\n　　姜映平：那这种情况之下，对日本的股市产生了一个比较大的提振的作用\n　　日本政府的努力终于取得了一定成效，来自各界的利好之声也开始不断传来，世界银行、国际货币基金组织相继表示，全球经济将保持复苏，同时日本政府预计震后3年重建工作将催生逾三千亿美元的经济效益。就连巴菲特也在公开场合表示，并不担心日本地震会影响日本的中长期经济前景，反倒认为类似的危机创造了很好的买入机会。\n　　谭雅玲 中国银行高级研究员\n　　谭雅玲：短期的这种冲击力对股市的打压比较明显，但是它产业链的核心技术或者核心环节，\n　　可能并没有因为产量或者产品的这种消失而使这个核心技术失去\n　　随着投资者信心开始逐渐恢复，日本股指开始稳步回升，截止到4月6日，日经股指已从暴跌之后的8605回调至9590点，虽然距震前的1万点还有一段差距，但是日本股市却因暴跌后估值便宜吸引了大量境外资金流入。与此同时，全球股市基金撤资形势也发生首次逆转。从3月24日至30日，发达国家股市基金获得资金流入85亿美元，新兴股市基金流入26亿美元，全球投资者信心得以重振。\n　　谭雅玲：它的股市没有不可抑制的下跌，所以它就处在一个上上下下振荡之中，还有一个非常重要的条件，就是整个的国际环境不是在一个低迷的状态，整个的国际环境是在一个向上的空间。\n　　记者比较了一下这次地震与1995年日本阪神地震之后的股市表现，1995年1月17日阪神大地震后，日经225指数从1月17日的19241开始一直下行，至1月23日17785点止跌，期间经历了4个交易日，下跌幅度为7.6%。 而后日经指数又短期内出现比较大的数日发弹，可是最后，受大地震对经济金融的影响继续下跌，这期间著名的巴林银行也因此受累破产。\n　　反观这次地震，日本股市最初的表现如出一辙，指数一落一起，资金的一逃一回，地震带来的短暂恐慌情绪，但很快就恢复了市场信心，那么下一步，日本股指会亮出怎样的走势呢？日本经济学会会长姜映平对这问题最关心一个标杆，那就使日本对核泄漏的控制程度。\n　　姜映平：日本的股市现在虽然在日本银行大规模地干预之下，得到一定程度的遏制\n　　不会在暴跌，但是要真正地能够回升，还有待进一步的观察\n　　主持人：股市大起大落，让日本经济在短期内承受了巨大的压力，事实上不光是股市，日元汇率在短短的30天内也让人惊心动魄，地震之后日元迅速升值，被大家称之为史上最强日元。而历史是惊人的巧合，1995年1月17日，日本发生阪神大地震，短短两天日元兑美元汇率就从99升至80，之后才慢慢开始回落。那么在日元动荡的背后又隐藏着哪些玄机呢？\n　　日本大地震发生后，日元兑美元汇率在6天之内上涨3.74%，3月17日，日元对美元汇率一度升至76.25日元，刷新二战以来最高水平的79.75日元，而上一次记录正是1995年4月日本坂神地震后创下的。\n　　姜映平 日本经济学会副会长\n　　姜映平：日本地震发生之后，日本国内资金高度短缺，日本政府，日本企业，日本的个人投资家都开始从海外大规模地撤回资金，对于国际金融市场所带来的影响，也被国际炒家所看到，国际炒家也开始兴风作浪开始进一步助推日元升值。\n　　日元的快速升值急坏了日本出口企业，三菱汽车公司当即表示，在地震造成严重损害的情况下，日元急剧升值将严重影响日本经济，希望政府和央行采取对策。3月17日，日本财务大臣野田佳彦就日元对美元汇率大幅走高召开紧急记者会，表示对于外汇市场因各种投机行为而出现的一些紧张不安情况，政府将密切关注。\n　　谭雅玲：因为日本现在并没有摆脱出口主导型的这个模式，如果它贬值会，对它的出口很有好处对它的经济恢复会有好处。\n　　和阪神地震不同，这一次的日元大幅升值之后，众多西方国家的态度有所不同， 10多年前的阪神大地震适逢美日贸易摩擦，美日贸易谈判破裂，引发美元投机性卖盘，日元一路高涨。而这次日本大地震之后，日元汇率创新高，美国的态度截然不同，其他西方国家也没袖手旁观。西方七国迅速做出反应，七国集团财政部长和中央银行行长在日本时间18日早上7点30分召开电话会议。随后，日本财务大臣野田佳彦表示，美国、英国、加拿大和欧盟央行同意，与日本政府一起干预外汇市场，遏制日元急速升值的势头。\n　　姜映平：在3月17日日元汇率创出一个新高之后，18日，七国就开始联手，干预日元的汇市，日元的汇市就开始大幅度朝着反向发展日元就开始贬值。\n　　10年来七国集团的首次联手干预果然让日元应声而落，七国分别卖出日元，购入本币，造成日元由3月18日至3月22日五天内，由76.46兑1美元急贬至的81.97，贬值幅度达7.2%。此后，日元依然保持缓慢下跌，截止到4月7日，日元兑美元一度下滑到85日元兑1美元。\n　　李明星：现在1美元85日元这样一个状态正如现在不断的在回归，或者比较稳定一个状态里边回来，使得给日本经济一种直接的，一种投机性的因素冲击，可能变得弱化\n　　然而日元应声而跌之后，日本央行又有了新的担忧，由于日本灾后重建需要从国外进口大批商品与建材，贬值的日元抬高了灾后重建的采购成本。\n　　姜映平：这样一个日元大起大落，对国际市场影响是非常大的，那么现在日本银行，我担心日元过快贬值，可能会影响到日本的整个经济正常运行，日本整个金融市场的稳定。\n　　姜映平认为，2008年金融危机之后，各国的经济状况在逐渐好转，目前美国和欧洲央行的货币政策基本开始收紧，各国央行加息的时间表越来越临急迫，而各国的加息和日本长年实行的几近零利率产生了利差，这种利差将导致大量资金从日本流向国外，而与此同时日本为了灾后重振经济，依然还会坚持宽松的货币政策，这可能会加重日元贬值。\n　　姜映平：在这种情况之下，他不可能向美联储和欧洲银行一样加息，这样的话在不同货币币种之间就出现了利差，这个利差的出现，可能使得国际投资者更倾向于持有美元和欧元资产，\n　　在这种情况之下，这些投资者就宁肯抛售日元资产。\n　　除了日本的货币政策，日本核泄漏给人们造成的恐慌如果得不到控制，人们也会逐渐对日元资产失去信心，从而把资金转向它国货币资产，这也会加速日元的贬值。\n　　沈骥如：所以从长期来看，日元还是一个贬值的趋势，因为它现在很多工厂停工了，它过去是严重地依赖高度地依赖出口一个国家，那么现在它出口停顿了，它就没有外贸的顺差了，所以这样子的结果，就是日元要贬值的压力是一个长期的压力\n　　长期研究外汇市场的谭雅玲也预测，日元将在一段较长的时间内维持贬值的趋势，而且这种贬值的趋势会相对平缓。\n　　谭雅玲：它这个趋势是往贬值的趋势走，这个趋势的未来，关注应该是最关键的，虽然它点数很小，但是它形成了一种贬值的态势\n　　主持人：股市和汇率的动荡给日本经济的复苏带来了巨大的变数，也让日本政府的财政赤字进入危险状态。在过去的20年，日本国债以平均每年40万亿日元的速度增长，而此次日本地震之后，日本央行已经先后向市场注资50万亿日元，这更加加剧了日本政府的财政压力。这种沉重的债务负担会给日本经济带来怎样的变化呢？\n　　主持人：在大地震发生之前，日本政府的债务余额占国内生产总值(GDP)的比重早已超过200%，财政赤字占GDP的比重也接近10%，远远超过国际公认的“健康”标准。这已经引发了国际组织、日本政、学、商界的担忧。地震之后，日本央行又向市场注入大量资金以刺激日本经济的复苏。来自国际货币基金组织(IMF)的预测表明，日本将成为发达国家历史上债务状况最严峻的国家。那么日本将如何化解债务危机呢？\n　　去年以来，日本的债务风险频频发出警报。从全球范围看，无论债务总额与GDP之比、财政赤字与GDP之比，日本都是目前世界发达国家中最差的国家之一。日本财务省和日本银行资金循环统计表明，包括国债、借款和政府短期证券在内的日本国家债务总额共计919.1511万亿日元，创历史最高纪录，达到GDP的两倍。\n　　姜映平 日本经济学会副会长\n　　姜映平：我们知道国际警戒线是60%，不应该超过60%，它已经超过了190%，这是地震以前，财政状况已经恶化到相当严重的程度。\n　　本周一，日本政府酝酿递交国会4万亿日元的补充预算案，灾后重建的巨额投入，意味着政府财政开支会继续大幅上升，这对于一个政府负债率已经突破200%，赤字率高达10%的国家来讲，无疑是空前的负担。\n　　姜映平：日本的财政状况，由于地震的破坏，由于灾后重建的需要，财政状况会进一步恶化这会对日本整个国债市场，乃至与之相关一些二级债券市场，都会造成比较大冲击和影响\n　　而更为糟糕的是，这次大地震导致日本的债务融资能力急速下降。地震发生在日本的东海岸，那里集中了日本大量钢铁业、石化业、制造业、核电工业等重点产业和支柱行业，被称为“京滨工业地带”。那些地区生产世界所需的重要工业品，像高质量的钢铁和其他金属材料、汽车发动机、电子元器件、微型轴承，都是日本传统优势产业，如果长期无法恢复生产，将对日本工业和海外出口造成重大冲击，在这样的暴风雨下，日本借债不是一件件容易事。\n　　沈骥如：它要再借债也是非常难的一件事，非常困难的一件事\n　　那么日本的债务困境是否会演变为债务危机呢？日本经济学会副会长姜映平也在关注另一个指标，这就是日本普通国民手中的筹码。据统计，2009年末日本国民的储蓄高达1440万亿日元。日本国民把钱存入日本的各个银行和生命保险公司，银行和生命保险公司用这些钱来购买国债，从中赚取并不太大的利率差额。所以虽然日本国债总额要突破GDP的两倍，但国民储蓄仍有数百万亿日元的余额可供使用。\n　　姜映平：日本虽然是财政状况的恶化，甚至比一些爆发的主权债务危机，一些欧洲国家要严重，但是日本的国债市场不会出现那种欧洲式主权债务危机，其中一个重要的原因就是日本的国债95%以上，都是由本国投资者持有\n　　姜映平虽然预测日本短期内没有出现债务危机的风险，但是从长期来看，日本的债务结构也许会发生较大改变。\n　　姜映平：伴随着日本财政状况进一步恶化，伴随着日本国内整个资金，比如说居民的储蓄率已经大幅度的降低了，整个市场包括银行系统，包括企业，整个资金短缺的情况相对都是非常严重的，在这种情况下光靠本国的投资者，来持有这种规模急剧扩大这样一个国债，我想很难，它这种国债市场国际化也是一个必然的趋向，伴随国债市场国际化，也会对日本整个债市带来非常大的冲击和影响\n　　4月8日，日本财务相野田佳彦8日在内阁会议后出席记者会，就为日本大地震灾后重建而编制的2011年度第一次补充预算案强调不会增发国债，但是，不打算增加新国债的日本政府如果不想坐吃山空，必须要筹集到大量资金，而增加货币发行以及出售美国国债对于日本来说都不是一个太好的选择。\n　　沈骥如 中国社科院国际战略研究室主任\n　　沈骥如：这个做法，连日本人自己都不太愿意做的，所以日本怎么样筹款，日本政府怎么筹款是个大问题\n　　主持人：大地震给日本带来了一个满目疮痍的残局：建筑倒塌、工厂关闭、大批日本民众流离失所，日本经济遭受重创。随之而来的股市低迷、日元动荡和举债艰难给日本经济的复苏设置了重重迷障。日本政府本来就已经“债台高筑”，为了振兴经济，依然不得不加大市场注资。内外交困之下，震后的日本经济该何去何从？全球经济又将有怎样的变数呢？\n　　日本地震之前，经济合作与发展组织曾发布预测，日本2011年的经济增长率预计为2%，然而日本地震发生之后，对于日本经济面临衰退的推测也接踵而至，对于这种推测，在采访中记者却发现，不少中国学者对日本经济依然持乐观态度。\n　　李明星：我想是今年一年可能困难一些，但是明年后年，或者是五年期间内，他们的投资会有一个拉动的作用\n　　沈骥如：日本应该说这个国家，也不是那么容易垮掉的，它有高技术，它有很好素质的劳动力，很好的管理，所以只要给它一个机会，它能够逐渐地恢复起来\n　　不过相对于日本经济恢复元气的话题，专家们更担忧国际金融市场由此引发的投机。由于日本地震造成了市场波动，一些投资客会利用这个机会进行投机炒作，而另一些资金则会选择相对保险的贵金属或石油等产品来进行金融避险，这两股力量会在一定程度上影响国际金融市场。\n　　姜映平：这就是目前与石油为代表的，国际大宗商品价格急剧攀升的一个重要的因素，你比如说日本，原来说日本国债安全性是比较高的，现在日本国债也出了问题，日元其他的资产也出了问题，那么这些资金流动性过剩，在这种情况下，流动性最终寻找投资机会。\n　　由于日本地震造成的资金流动性过剩，更使得日本和东亚地区的投资形势叵测。\n　　姜映平：因为日本是一个东亚经济体，东亚可能受日本的影响\n　　更加直接，那么这样一种影响可能是双重的，一重影响可能就是，在日本和东亚有着共同投资机会的情况下，这个国际投资者可能更多的选择像中国这样的非日本东亚经济体，另外一个就是整个东亚总体的投资环境，甚至包括东亚的整体国际分工体系，由于日本国内的这样一个生产线的中断，受到冲击的话，对整个东亚地区的投资者兴趣很可能相对弱化，也可能从这个地区资金流向世界其他的地区\n　　采访中，几位金融专家普遍认为，对于中国来说，日本经济面临的严重挑战，给人民币汇率也带来了升值的压力。\n　　谭雅玲：大家现在的评估年底前后应该在90到95日元，就是日元从现在开始，一直往年底走应该是一个贬值的态势\n　　姜映平：日元贬值一定意味着人民币升值，而人民币升值压力本来就很大，而日元贬值对人民币的冲击会进一步的增大，使得中国人民币升值压力，从而对中国出口消极影响或者负面影响，会进一步暴露出来进一步恶化\n　　主持人：在经济全球化的背景之下，日本经济的动荡像一颗已经引爆的深水炸弹，必将层层波及全球市场。目前，日本是中国第四大贸易伙伴，位居欧盟、美国、东盟之后，而中国是日本第一大贸易伙伴，占据了日本进出口总额的五分之一，这表明了中日两个经济体之间逐步加深的互相依赖关系。刚刚公布的 《2011年第一季度复旦人民币汇率指数走势分析报告》认为，日元的地震效应对人民币名义有效汇率指数上升的贡献率最高，成为首季推动人民币汇率指数上升的最大因素，报告也预测二季度人民币实际有效汇率升幅可能在1%-2%之间。对此，在未来相当长的时间里，我们必须密切关注日本金融动荡和未来的发展态势，及时应对有可能出现的影响，确保中国经济稳定健康发展。今天的节目就到这里，感谢您的收看。\n（编辑：SN017）\n	|||
196143	@@@@	菅直人救灾时被指手忙脚乱 前首相称其时日无多	@@@@	2011-04-12 00:00:00	@@@@	　　核泄漏殃及众多国家，救灾时被指手忙脚乱\n　　菅直人，面临“全民大批判”\n　　《环球人物》杂志记者 廖楠\n　　《环球人物》杂志驻日本特派记者 崔寅\n　　2011年3月29日，日本首相菅直人走进参议院，出席3月11日大地震后首次国会答辩。他在发言中说，“日本正面临有史以来的最大危机”，福岛核电站目前的状况依然难以预测，政府正以“最大限度的紧迫感予以应对”。\n　　其实，地震带来的危机，更是菅直人本人的危机。3月28日，日本媒体炮轰菅直人救灾不力，称地震后的第二天，有关部门未能及时采取措施防止核泄漏，都是为了照顾前往灾区视察的菅直人，“不能让首相在现场遭辐射”。这些接连不断的批评声，让菅直人如坐针毡。\n　　“自然地震掩盖了政治地震”\n　　大地震发生的3月11日，对菅直人来说可谓五味杂陈。当天上午，他在国会参议院就预算问题舌战在野党，同时，也正为包括自己在内的阁员连爆政治献金丑闻焦头烂额。当选不到一年，菅直人内阁支持率一路狂跌，早就落到30%的警戒线之下，今年2月甚至不足20%。大家都说菅直人撑不住了，从这个角度讲，大地震转移了人们视线，也算给了他喘息之机。\n　　地震之初，菅直人的表现也还可圈可点。当时，他正在上议院委员会议现场，地震发生，他眼中有过瞬间的惊慌，但迅速冷静下来，静静地坐在位子上等待震感消失。日本民众后来对此很满意。接到地震报告后仅4分钟，菅直人成立救灾指挥中心；15分钟后，自卫队全面出动；50分钟后，召开紧急管理会议；两小时后，举行震后首次记者会通报情况……这一系列举措展现了他的危机处理能力。13日，菅直人穿着应急人员的蓝色连体工装出现在电视台，表情严肃地向国旗鞠躬后，一字一句地说：“请大家安心，政府正在采取一切措施将损失降到最低。我们会拯救国家！”讲话中，他眼含热泪，一度哽咽。\n　　然而，13日下午，福岛第一核电站发生两次爆炸，14日上午发生第三次爆炸，15日上午再次爆炸，核泄漏阴影逼近菅直人。15日一早，得知福岛第一核电站2号机组内部爆炸后，因东京电力公司推迟汇报情况，菅直人破口大骂：“你们是笨蛋吗？电视上正在播放，可过了一小时首相官邸还没有得到任何信息。你们到底要干什么？”显然，他想借机打造一个雷厉风行的形象。3月27日，日本共同社舆论调查结果显示，内阁的支持率反弹了8.4个百分点，上升到了28.3%。媒体称，“自然的地震掩盖了原本政治上的地震。”\n　　抓紧机会改变局面\n　　菅直人也瞅准“救灾第一”的时机，积极协调与政治对手的关系。每年3月是日本政坛的敏感时段，围绕新年度财政预算案，各种政治势力激烈交锋。民主党在参议院中席位不过半数，在野的自民党本想借天时地利阻止预算案通过，迫使菅直人下台或解散众议院。但地震一发生，自民党总裁谷垣祯一便主动给菅直人打电话，高挂“免战牌”。3月13日，菅直人邀谷垣祯一到首相官邸会谈，向对方深鞠一躬，请求“携手合作”。谷垣祯一则说“我们会全力配合”。\n　　震后，菅政府做了一个补充预算，用于抗震救灾，反对党内也出现“快速通过预算”的呼声。同时，菅直人把得力干将分派到各个重要岗位，这其中值得一提的是官房长官枝野幸男，他连续109个小时不眠不休。人们只要打开电视，就能看到他穿着一身蓝色工作服，双眼布满血丝，通过电视直播向公众发布灾情信息。他态度诚恳，有时回答问题时大汗淋漓，但答问清晰。\n　　菅直人还任命行政改革担当大臣莲舫兼任节约用电大臣，?(音同“石”)元清美为管理救灾志愿者的首相辅佐官。作为日本国会中唯一的华裔议员，莲舫一直极有人气。?元清美则当过日本国土交通大臣，2010年辞职并成为无党派人士。这两位人气都很高，菅直人请出他们，也是想为自己的工作增色。\n　　做事有点“不着调”\n　　然而，从未有过救大灾经验的菅直人及其内阁，还是显得手忙脚乱。\n　　地震后，日本民众井然有序，但舆论普遍认为，这应归功于1995年大阪神户大地震换来的教训。那次震后，日本形成了以内阁为核心的防灾体系，建立了24小时运作的情报中心，还有一支近3000人的救灾部队，这些在此次大震中发挥了重要作用。而首相菅直人，不少人觉得他作用不大，还做了许多令人费解的事。\n　　首先，地震后很长时间，中央机构没有充分协调，迫使各地各自为战。震后第6天，前官房长官仙谷由人才临危受命，担任官房副长官协调救灾。但救助行动迟缓乏力。3月28日，联合国人道主义事务协调厅表示，目前仍有25万多日本灾民生活在2000多个安置中心里，有相当多的安置中心缺少良好卫生条件，导致患急性肠胃炎、腹泻等疾病的灾民不断增多。而且，灾区仍然存在着严重的燃料短缺问题，许多灾民无法离开灾区。\n　　其次，菅直人面对媒体表现不当。他曾要求福岛核电站周边半径30公里内的住户转移避难，却又不提原因，理由是“不能随意推断”。东京女子大学灾难心理学的广濑教授说：“这种不清不楚的说法，只会让人更加不安。”3月18日，菅直人在召开记者会时，谈到核电站出事，也只说了一句“让人忧虑”，便把报告的事推给了枝野幸男，之后索性躲在官邸，不接受采访。这让民主党内部人士也觉得不可理解。\n　　就在这当口，菅直人又做了件让人摸不着头脑的事：他拨通自民党总裁谷垣祯一的电话，邀请对方加入“危机管理内阁”，并出任“副首相兼震灾复兴担当大臣”，结果遭到对方拒绝。问题是，邀请政治对手入阁这样的大事，他竟没跟人商量，除了干事长冈田克也之外，民主党全体蒙在鼓里。消息传开，仙谷、枝野等内阁要员对菅直人的“脑门一热”觉得莫名其妙。\n　　日本前首相中曾根康弘日前表示：“如今，日本的局势犹如被按下了‘暂停键’的录影带，一切都陷于停滞。国民都在为生计而忧虑。但假以时日，当‘播放键’被重新按下，对菅直人政权在救灾中做了什么，就会上演全民大批判。菅直人时日不多了！”\n　　能否带日本走出困境\n　　撇开政治困境不说，菅直人面对的重建局势确实非常严峻。\n　　日本政府最新估计，大震导致的直接损失达16万亿至25万亿日元(约合1.3万亿元至2万亿元人民币)，远超阪神大地震的10万亿日元。目前，日本车厂几乎全部停产，出口贸易和旅游大减，海外人才流失，经济面临更大滑坡。日本政府日前宣布，将为2011财年追加至少3份补充预算案，满足灾区重建所需。多数议员虽认同补充预算的必要性，却质疑“钱从哪里来”。日本政府的债务已经超过警戒水平，如果菅直人继续采取扩张性的财政政策，甚至增发国债，势必引起争议。\n　　另一方面，日本与周边国家的关系也变得微妙起来。日本地震后，中国、韩国、俄罗斯等国均第一时间派出救援队或提供其它帮助，一度紧绷的周边关系似乎有所改善。但随着时间推移，美、中、韩等国都测出微量的放射性物质，形势已非日本政府所能控制。最为关键的是，核泄漏问题如何最终妥善解决、何时才能解决，现在没人能给出准确答案。在这种情况下，菅直人如何与周边国家协调关系，对他是个考验。\n　　日本现在还缺电、缺油。3月30日，东电公司决定，福岛第一核电站1到4号核反应堆要全部报废，日本政府还紧急叫停14座新增核反应堆方案，全面修正能源政策。这样一来，东电公司的供电能力将出现相当大的缺口，怎么解决？菅直人还拿不出方案。而日本各地汽油供应紧张，连医院的急救车辆都面临“油荒”。\n　　当然，也有经济学家认为，日本经济可能会强力反弹，因为大家需要更换损失的汽车和家电等产品。但那毕竟是重建走入正轨之后的事，不知道菅直人还能不能撑到那个时候了。\n　　未获《环球人物》杂志事先书面许可，任何媒体不得转载《环球人物》杂志图片及文字内容，违者《环球人物》杂志将追究其侵权责任。\n　　\n（编辑：SN002）\n	|||
196144	@@@@	日本政府公信力若倒塌将是更大的灾难	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　《环球》杂志记者/乐艳娜\n　　实习记者/刘婉婧\n　　3月11日14时，NHK正在直播菅直人于国会就2011财年预算问题进行的辩论。由于在野党控制国会，相关法案能否通过是内外交困的菅直人政府面临的又一大考验。\n　　14时46分，后来修订为里氏9级的大地震发生。\n　　4分钟后，也就是14时50分，日本紧急救灾司令部成立；15时14分，司令部第一次会议召开，菅直人要求内阁官房长官枝野幸男每两小时召开一次新闻发布会，向公众及媒体通告地震相关情况。截至11日晚间，司令部总计召开不同级别、不同主题会议十余次。20时，菅直人宣布在灾区核电站周边地区实施紧急状态，司令部直接负责调派自卫队成员前往灾区。同时，他召集各政治党派和独立派别，呼吁各派携手帮助政府共同应对紧急灾情。\n　　这种反应使得在地震、海啸及核泄漏事件发生后的第一时间内，如何避灾减灾、安全自救以及与此相关的科学知识通过一切传播手段被传递到公众。正因为如此，日本民众仍能保持相对的理性和克制，盲目抢购、偏听偏信、秩序混乱的情况较少发生。\n　　“作为多地震国家，日本平时就注重防震知识和自救手段的传播，有针对性地进行演习并安装最先进的警示系统，通过点滴积累培养了民众的一种‘信仰’，奠定了建构日本政府公信力的文化心理基础，确保面对危难时各项救援工作的有序性和有效性。”辽宁师范大学教授杨晓这样分析到。\n　　她认为，正是日本政府长期开展有效的国民素质教育，重视从知识灌输到技能训练，从品质塑造到习惯养成等各个环节，在大灾来临之时，政府公信力才能经受住考验。\n　　3月18日，日本首相菅直人在首相官邸会见记者，承认福岛第一核电站情况不容乐观，但政府“正竭力使事故于近期得到全面控制”，“我要告诉所有人，我们正竭尽所能，应对这类(难以预测的)情况”。\n　　谈及一些民众质疑政府及东京电力公司隐瞒部分核电站事故信息，菅直人说，内阁官房长官枝野幸男“已经公开我们所获全部信息”。他承诺，政府将最大限度向日本民众及国际社会发布核电站事故信息，保持透明，绝不隐瞒。\n　　“在一个相当长的抗震救灾过程中，尤其在没有面对过的核泄漏事故前，很难确保每一步都是正确的。如何赢得国民信任，如何保证政府的公信力，是菅直人政府最大的难题之一，也是日本政坛最为扑朔迷离的形势之一。”中国社科院日本研究所副所长高洪在谈到日本政府在地震中的表现时如是说。\n　　“大自然的地震，抑制了日本政治‘地震’的发生，”高洪说，政府立即转为紧急救灾的应急机制，政治生活中的一切命题，不管是党争，还是地方选举，都暂时排到了次要位置，因为此时不管是无政府还是政治中断，都会使政府全然失去公信力，使灾情和抗灾陷入一个更为被动的局面。\n　　北京大学国际关系学院教授归咏涛认为，从内阁本身来看，可能比原来人们预期的会有一个相对更长久的稳定时期。不过未来走势如何，还要看菅直人内阁在接下来的一段时期内如何应对地震、海啸带来的损失，怎样应对核泄漏带来的危险，以及如何维持政府公信力。\n　　由于这次地震、海啸、核泄漏三个灾难叠加在一起，问题的复杂性使包括政府官员在内的所有决策者都面临着前所未有的复杂情况。即使是核问题专家，在发展核电的过程中，也很难预设几大灾难一起出现的状况。\n　　“因此，尽管日本核电技术非常领先，现在仍苦不堪言，甚至有些束手无策”，高洪说，“首相也不是核问题专家，很难保证每一决策都是万无一失的。菅直人政府在抗震救灾过程中能否赢得民众的信任，能否不出现巨大的失误，这都是未定的。但现阶段，除了奋力救灾，别无他法”。\n　　如果政府公信力在巨大的考验面前倒塌，这才是更大的灾难。\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196145	@@@@	薛涌：政治信赖、社会信赖成为日本“降落伞”	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　这次日本地震向我们展现了一个鲜明的对比：处于灾难中心的日本人，处惊不乱，秩序井然，商店面临抢购拒不涨价，甚至把有些物资白送顾客。中国虽然离灾区甚远，但“谣盐”四起，盐价一下子涨了几倍、十几倍，抢盐风如野火般蔓延。\n　　日本人的表现，不仅让中国人羡慕，也让全世界钦佩。不过，北大教授薛兆丰则试图跳出大众的“俗见”，发表如下评论：\n　　“日本发生地震后……尽管货架上的日用品日渐匮乏，门外轮候的人龙也越来越长，但超市依然没有提价。许多人于是觉得经济学规律错了。他们说，在危机到来的时候，不仅应该鼓励‘不提价’，而且应该谴责甚至动用法律来禁止‘提价’，因为提价就是趁火打劫和发国难财……人们一眼就能看得见的，是灾民在队伍中保持秩序，是没有改变的价格牌，是灾民并未因为突发灾难而增加货币负担，是超市并未通过提价来增加收入；可是，不容易看到的、甚至是永远看不到的，是空空货架所预示的极度飙升的真实价格，是灾民暴露在受到核污染的风尘中的时间增加了，是灾民本来可以用来做其他更急迫的事情的时间和精力减少了，是商人在灾区所必须付出的成本增加了，而最为人所忽视的，是供应减少了！”\n　　他接着在微博中贴出日本空货架的照片，开始了“问责”：“谁为这‘看不见的’损失负责？那些要求别人只能行善而不准牟利的道德家。”\n　　经济学是门冷静的学问。在大家热血沸腾之时，顶风说些不中听的话的勇气，当然是令人钦佩的。但是，冷静的学问更需要冷静的推理和取证。事实明摆着：在中国有一点风吹草动，盐价就几倍十几倍地猛涨。这看上去很符合薛兆丰教授所信奉的市场经济理论。可惜，这种价格对供需的敏感反应，带来的不仅是空货架，还有进一步的恐慌，甚至在有些地方导致秩序混乱。日本大地震后物资严重短缺却不涨价，因严重违背了供需规律而引起薛兆丰教授的批评，但带来的却是市场秩序。一些图片报道显示，许多商店新货陆续上架，甚至把成堆的货物摆在露天方便顾客。\n　　是经济学原则错了吗？在我看来，市场规律几乎和自由落体定律一样正确。但是，我们这些信奉自由落体定律的人也都知道，从几千米的高空跳下，用不用降落伞会有生死之别。这并非自由落体定律此时突然失灵，而是现实中还有许多别的定律或者规律在起作用。供需的市场调节也像自由落体定律一样，只能在一定的政治、社会、文化的制约中起作用。\n　　作为一位严肃的经济学家，薛兆丰教授对日本的评论何以如此离谱儿？表面上看，这也许是学术训练的问题。中国知识界对美国还略知一二，对日本的知识则近乎于零。如果自己缺乏过硬的日文训练，就更难以理解日本社会和镶嵌于其间的市场行为。不过，更大的问题恐怕还是在心态上。在上世纪80年代，中国知识界对发达国家总抱有一种学习的谦卑心态，看见人家那里有些我们不理解的事情，总要探求其中的道理在何处。现在中国俨然是个世界大国，日本则赶上了“失去的十年”或二十年，自认为是一手缔造了中国奇迹的经济学家们，难免有真理在握的感觉。这种自觉不自觉的傲慢，渐渐带来了一种新的封闭。\n　　这次一位日本教授在CNN上讲了他的经历：地震后余震不断，供应短缺。政府通告，饮水质量将受到影响。他在妻子的督促下冲进便利店抢购矿泉水，发现货架空空，只剩十瓶。他本能的冲动是不惜代价把十瓶赶紧买走，但发现店主依然平价出售，一分不涨。他迟疑一下，买走五瓶，想到别人还需要。他意味深长地指出，这并不仅仅是个“素质”问题，日本人之所以表现得如此“淡定”，是因为他们相信短缺是暂时的，政府会有效率地行使自己的职能，商家也会遵守基本的道德规范，不至于出现囤积、哄抬物价之事。\n　　换句话说，大地震使物资供应如同“自由落体”一样下跌，但政治信赖、社会信赖、个人信赖在此时构成了一个“降落伞”，使日本能够“软着陆”，否则就可能被摔得粉身碎骨。中国你推我搡的抢盐风，则揭示了政治信赖、社会信赖、个人信赖的崩溃，剩下的只是市场的供需。于是，匮乏带来涨价，涨价刺激恐慌，恐慌导致囤积…… 面对如此黑白分明的事实，我们难道还要抱着教科书上市场规律的公式，对近邻如此显而易见的制度和文化优势闭上眼睛吗？\n　　(薛涌，旅美学者，著有《直话直说的政治》、《中国文化的边界》、《仇富》和《怎样做大国》等。)\n（编辑：SN002）\n	|||
196146	@@@@	大地震暴露日本灾后应急短板	@@@@	2011-06-01 00:00:00	@@@@	　　日本史上最大的地震和海啸已过去两个月，就灾后的应急机制而言，物资调剂不足和通讯保障不力成为灾后日本民众批评较多的问题。大地震暴露出的日本灾后应急短板，令人关注。（《半月谈》2011年第10期）\n　　物资调配成软肋\n　　大地震及海啸发生后，物资调配成为日本政府面临的一大难题。灾后一个多月，生活物资和救援物资匮乏仍在加重灾民的困苦，燃料的缺乏也制约了救援进度，在一定程度上加剧了灾害后果。\n　　以仙台市为例，该市除沿海地域外，海啸带来的损失并不太大，但在灾后头几天，仙台的超市只能依靠库存营业，很快便宣告“售罄”。震后第三天，仙台市很多避难所已经不再提供食物，甚至连饮用水也只提供每人每天250毫升。\n　　在数千人失踪的大槌町，灾后约三四天，灾民们才能领到每天1个面包和1瓶饮料的配给，约一周后，配给份额才增至每天2个面包和2瓶饮料。\n　　物资供应的匮乏还体现在燃料方面。记者在震后第二天到达仙台时，还有个别加油站营业，但和超市类似，只能依靠库存经营的加油站很快就挂出了“无油”的招牌，直至3月底才陆续恢复营业。\n　　在日本东北地区，3月中旬的温度仍在零摄氏度上下，很多家庭仍要靠煤油炉取暖。但在灾害之后相当长时间，灾区居民很难找到煤油。由于避难所多为体育馆等大型建筑，室内夜间温度都在10摄氏度以下。很多灾民因为没有足够的衣物、被褥而患病，一些老人甚至因体力衰竭而去世。\n　　灾后至今，在日本各网站的论坛上，有很多来自灾区的民众因无法购买足够食品而呼吁帮助甚至对政府提出质疑。\n　　此外，由于帐篷和临时板房建设未能及时跟上，避难所与临时住房体系未能及时衔接。在日本灾区，即使是设施较好的避难所，灾民也只能打地铺集中居住，相互之间往往只能以纸板隔出一个个铺位，过道里也时常人满为患。由于帐篷和临时板房建设未能及时跟上，灾后月余，仍然只有陆前高田市等少数救灾点建有临时板房。\n　　通讯不畅误救灾\n　　在日本政府的救灾行动中，除了物资供应环节外，通讯不畅也是影响救灾效果的重要原因。\n　　3月11日地震发生后，日本东北部灾区各县的移动通讯基本失效。在仙台市，这一状况一直维持到3月16日。在沿海的其他灾区，灾后一周甚至10天左右，移动通讯才有所恢复。据日本媒体报道，至4月5日，灾区的移动通讯覆盖面积刚刚恢复至90%。\n　　日本通讯企业在灾后主要以修复损坏的基站等常备设施为主，在应急恢复通讯方面投入乏力。震后半个月，记者在宫城、岩手和福岛三县采访过程中，几乎从未看到过移动通信车的影子。\n　　在重大灾害面前，通讯保障极为关键，它意味着救援者能否有效行动。但是，由于通讯不畅，日本政府在灾后初期未能准确把握基层情况，导致政府在灾后第一时间对灾情把握不足、救灾力度不够。而且日本政府在灾后初期似乎并未意识到这一问题，没有及时投入足够的资源。\n　　同时，通讯问题还迟滞了灾后基层政权恢复功能的过程，影响了基层政权的自救和互救。由于缺乏通讯手段，生还的基层政府人员不仅无法向上级汇报灾情，相互之间也难以取得联系，导致基层政府的功能迟迟无法恢复。即使有个别村镇配备了卫星电话，也因停电而通讯不畅。\n　　通讯不畅还大幅降低了民间组织的救援效率，并在一定程度上造成民间资源向个别地区集中。震后10天，记者相继走访了岩手县大槌町和宫城县南三陆町两处灾区，发现两处灾区的避难所气氛完全不同，前者物资供应不足，缺乏医疗保障；后者则聚集了来自各处的志愿组织，他们不仅带来了足够的食物，还设立了一所小医院。造成这种“冷热不均”的原因之一就是大槌町在灾后几乎处于信息隔绝状态，而南三陆町的通讯恢复相对较早，在媒体上露面较多，因此吸引了大量的民间援助。\n　　体制原因造成应对不力\n　　此次日本政府在应对灾难中出现的问题，还体现在日本中央政府体制中“政”“官”分离，执政党及内阁对政府及自卫队的控制力有限，且相互之间因“政治主导”等问题有一定矛盾，导致救灾行动难以形成合力。\n　　以灾后物资供应为例，地震、海啸导致日本东北部地区铁路运输中断，高速公路仅供救灾车辆通行，导致东北地区以民营部门为主的日常物流体系近乎瘫痪。但是，记者在高速公路上往返时经常看到高速公路上空空荡荡，并未遇到想象中本应连绵不绝的救援车辆。同时，鉴于震后东北地区太平洋沿岸的铁路交通瘫痪，日本铁路部门也开通过从横滨绕行日本海沿岸铁路，经由秋田迂回岩手县的货运列车，但政府并未充分使用这条线路。\n　　自卫队灾后初期的救援工作集中于紧急救援、失踪人员搜索、关键道路恢复等工作，在物资运输方面作用不大。况且日本自卫队专职的运输部队很少，负责东北地区防务的陆上自卫队东北方面队仅在下属“后方支援队”内编有一个“东北方面输送队”，下辖几个运输连。指望由自卫队承担灾区物流任务，也是不现实的。\n　　在“地方自治”体系下，日本市、町、村各级基层政府抗灾和自救能力显得较为薄弱。即使是同在宫城县或岩手县境内，未受灾的市、町、村政府也并无救助灾区的义务和成规模预算。因此，各地间物资调剂机制严重缺失。在距离重灾区宫城县100余公里的秋田县和枥木县，物资供应较为丰富，但并未见当地向邻县大批调剂物资。与此类似，由于居民对核泄漏的担忧，东京的“瓶装水荒”在震后一个月仍未缓解，但在距东京40公里以外的神奈川县核心城市横滨，瓶装水却库存充足。\n　　面对大灾，日本政府既未及时组织足够“货源”，亦未快速恢复灾区物流体系，在一定程度上加剧了灾情影响。\n　　教训待反思\n　　日本灾后应急机制出现短板，国际观察家们认为教训值得反思。\n　　在物资供应方面，政府应依托日常基础，建立灾后民间物流体系的恢复和动员机制。同时，应准备由军队等强力部门组建临时物流体系的预案，特别是建立将资源由灾区物资集散地送至受灾地末端用户的运输和配送能力。\n　　此外，应在地方政府建立相应的燃料等应急物资储备，且应重视储存条件，防止因灾被毁。此次日本震后发生的严重“油荒”就极大地限制了灾后救援能力。\n　　在通讯保障方面，首先，在基层政权运转高度依赖现代通讯工具的情况下，政府需要针对大规模自然灾害，建立可靠的备份通讯体系，并具备应急条件下“另起炉灶”恢复通讯的能力。\n　　其次，政府应加强基层政府的应急通讯手段建设，如无线电台、卫星电话，甚至是带有短消息功能的卫星导航终端等。而且还要加强人员培训，注意配以相应的发电、维护设备，防止因灾造成关键人员伤亡，或因停电及装备部分损坏影响正常使用。\n　　再次，政府应当重视灾后民用通讯网络的恢复能力，发挥民间组织、商业企业以及志愿者参与救援的能力，以尽快恢复灾区秩序及生活。（半月谈驻东京记者 刘华 马杰）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）\n	|||
196147	@@@@	人类过度发展而带来灾难并非虚妄的末日危机	@@@@	2011-03-29 00:00:00	@@@@	　　《环球》杂志记者/韩松\n　　平川\n　　日本大地震的恐怖惨烈景象，小松左京40年前就已在《日本沉没》一书中作了描写。\n　　书中写道，日本列岛因为地震、海啸和火山爆发而整个沉入海中，幸存者逃到世界各地。而今年的这次大地震，不禁使人记起这本书，更让人想到《圣经》里的大洪水。\n　　此次，更严重的是，发生了次生的核灾难。对于唯一遭受过核武器攻击的国家来说，其人民的心情，是别人难以体谅的。这既是自然灾害，又与人类自身技术有关。大地震发生后，一些关于末日将要来临的流言出现在网上，比如说这次地震早已在预料中，而接下来还有一连串自然和人为灾难，待到明年冬天，地球就要整个毁灭，人类的历史将终结。\n　　那么，世界末日真的会到来吗？\n　　末日情绪成为一种当代文化\n　　以前有过诺查丹玛斯1999年世界末日的预言，结果破产。现在看来，关于世界末日的种种说法，在科学上是站不住脚的，没有证据表明，2012年地球要毁灭。天文学、物理学上，都观察不到这样的迹象。\n　　真正需要提到的是，这次日本大地震所引起的末日恐慌，跟后工业时代的大众传播有着密切的关系。\n　　地震发生后，人们很快就看到了震撼的电视画面，那便是同步直播的大海啸。地震发生后十几分钟，日本记者已经从直升机上发回了信号；现场逃难到高处的人们，也用手机把灾难场景记录发到互联网上，然后又被网民大量复制，形成大量可怕影像。\n　　这在人类传播史上是一个奇观，完全与以前不同。比如，维苏威火山造成的庞贝城毁灭，由于没有电视记录，如今只能去想象它。当代的大部分巨灾场面，都能呈现在传播状态中，像空气粒子一样，被全世界每一个人感受，也会因此而被放大。区域性的末日很快会蔓延成全球性的末日。传播本身形成了海啸般的叠加，直接作用到大众心理。\n　　在这种情形下，末日情绪很容易成为日常生活中一种司空见惯的现象。或许是为了缓解慌张恐惧，商业公司会把末日转化为娱乐，这正是电视时代及互联网时代的显著特点。\n　　电影、小说把各式末日场面表现出来。好莱坞大片反复把末日当作主题。日本地震后，人们把《2012》和《后天》里的特技画面与现实场景作比衬。现在的一些中国文学作品也往往涉及末日主题，比如刘慈欣在《三体》中写到了太阳系和人类的毁灭，这在以前还是很少见的。\n　　似乎是巧合，今年1月出版的《新幻界?安魂师》一书，还刊载了梁清散的《游日本记》，“预言式”地描写了日本的末日，描写所有的日本人忽然一夜间奇怪地消失，日本民族在世界上灭亡，日本成为了一座荒岛，只剩下环球各地的游客来这儿观光，小说写得非常诡异。\n　　所以，当末日情绪成为一种当代文化现象的时候，我们应当去讨论恐怖的描写应该限制在什么层次，灾难片的播放是否要分级；当现实中的巨灾真的发生时，应该进行怎样的传播管理和信息疏导，来防止人们的心理走向崩溃。\n　　巨灾的本质在于过度发展\n　　或许人类可以从文学化的末日关注得到一些积极的警示，人类虽已能把宇航员射上月球，但作为一个物种，仍是脆弱的。高度发达的日本社会，在灾难中也出现了如此巨大的伤亡，很说明问题。\n　　这场大地震至少有两点值得深思：一个是城市化问题，耕地日渐稀少，在危险的海边，也有大量建筑。就在地震前夕，央视九套还播放了一部日本故事片，讲贪婪的房地产商在海边圈地，破坏环境，招致抗议。另一个是能源问题。日本地震的次生灾害是核泄漏。核电站是因为传统能源不够用了才兴建的。这说明人类的扩张导致了生存空间狭小和生存资源紧缺。\n　　人类会因为自己的过度发展而带来灾难。地震和海啸只是把这个更深的东西揭露了出来，恐怕这才是真正的、并非虚妄的危机。\n　　来源：2011年4月1日出版的《环球》杂志 第7期\n　　《环球》杂志授权使用，其他媒体如需转载，请与本刊联系。\n（编辑：SN002）\n	|||
196148	@@@@	三问日本核事故	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	　　1.目前形势如何？\n　　关键词：依然严峻\n　　背景\n　　进入4月以来，包括首相菅直人在内的日本高官纷纷脱下防灾服，穿上西装出现在新闻发布会等公开场合。内阁官房长官枝野幸男将此举解释为象征日本“进入重建阶段”。那么，福岛第一核电站情况是不是在逐渐恢复稳定呢？\n　　正如国际原子能机构多次申明的那样，福岛第一核电站总体形势“依然严峻”。工作人员正试图恢复因3月11日大地震和海啸受损的1号至4号机组冷却系统，但进展十分缓慢。冷却系统是防止核燃料升温熔毁的关键，日本目前只能依靠不断向反应堆注水来控制升温，但这种方法又造成了至少6万吨高放射性污水的产生，部分污水蓄积在涡轮机房地下室等建筑中，还有部分污水泄漏到机组附近地下隧道、竖井甚至海中，污染了核电站土壤、地下水和附近海域的海水。\n　　涡轮机房是恢复反应堆冷却功能所必需的电气系统设备集中的地方，工作人员必须等待涡轮机房地下室等处积水清除后才能进入检查相关设备，决定下一步作业如何开展。但现有存储污水设施已基本装满，污水去路问题成为事故处理的当务之急。面对存水设施严重不足问题，日本的解决办法一是把低放射性污水排入海中，二是把一个能容纳1.8万吨水的大型钢制浮体调来救急，三是设置大量应急水罐等。\n　　目前，1号至3号机组积水排除工作已启动。这3个机组的积水放射性活度远超正常标准，其中2号机组涡轮机房地下室积水表面辐射水平达到每小时1000毫希沃特，在这种环境下工作4小时就可致人死亡。此外，2号机组水闸附近一竖井侧壁出现的裂缝6日已被成功封堵，污水曾从这个裂缝直流入海。\n　　2.还会持续多久？\n　　关键词：长期化\n　　背景\n　　当谈到福岛第一核电站事故处理所需时间时，从日本首相菅直人到国际原子能机构总干事天野之弥，都表达了相似的观点，即事故处理不可避免地会“长期化”。日本原子能安全委员会则认为：“这是一个以年为单位来考虑的事情。”那么，事故还会持续多久？危机什么时候能够结束？\n　　目前要给出事故持续以及危机结束的明确时间依然不现实。日本官方承认，核泄漏可能还要持续几个月。一些专家则表示，解决此次危机可能需要数十年时间。\n　　首先，抢修电力设备、恢复冷却系统至少需要数月。迄今，1号至4号机组仅有中央控制室的照明系统、涡轮机房的部分照明系统恢复正常，其他设备包括反应堆内辐射监测系统依然无法启用。抢修设备必须进入机组厂房，但由于厂房内的高放射性积水尚未排清，工作人员现在仍无法进入，连反应堆各控制仪器所需外部电源的电缆铺设工作都难以进行。清除大量高放射性积水成为当前最大课题。正如日本亚洲防灾中心主任研究员藤枝诚所言：“这不是一两天、一两周就能完成的工作。”\n　　其次，彻底报废机组反应堆需要数年甚至更长时间。但是，报废的前提是反应堆堆芯中大量危险的燃料棒冷却到一定程度。从积水的辐射情况判断，至少2号机组反应堆堆芯燃料棒已部分熔毁，放射性物质或许正从2号机组疑似受损的安全壳泄漏到外界，因此彻底报废反应堆前还必须阻止放射性物质继续泄漏。\n　　第三，目前确定终极解决方案还为时过早。一个可能的选择是，像切尔诺贝利核电站那样用“石棺”封堆。但是，无论最终选择什么解决方案，一旦进入实施阶段都将旷日持久。比如，切尔诺贝利核电站的“石棺”在20多年后的今天还要加盖新的外罩。\n　　3.污染有多严重？\n　　关键词：尚无定论\n　　背景\n　　日本正采用或考虑采用多种措施阻止危机深化，包括向反应堆内注入氮气驱走氢气以防爆炸，喷洒水溶性合成树脂黏住放射性粉尘，在厂房内壁喷涂特殊涂料及用特制布遮盖厂房屋顶屏蔽辐射等。但与此同时，全球多国宣布监测到来自日本的微量放射性元素。那么，福岛第一核电站核污染到底有多严重？\n　　从辐射水平看，事故目前仅影响核电站及周边地区。世界卫生组织不建议限制赴日旅行，而全球多国食品进口限令仅针对福岛县和邻近的3个县，这或许表明此次事故对上述4个县之外的地区影响不大。\n　　从事故性质看，福岛第一核电站只发生了氢气爆炸，没有发生核爆炸。核裂变的链式反应在大地震之初就已停止，按目前情况判断，在可预见的未来也几乎不可能发生核爆炸。此外，这些放射性物质进入大气或海水后，其浓度会被逐渐稀释，到达日本之外的国家都已降至可以忽略不计的水平，不会产生健康危害。\n　　核泄漏对核电站附近海域的具体影响则尚需进一步观察。为了腾出空间处理部分机组内的高放射性积水，东京电力公司4日将福岛第一核电站废弃物集中处理设施内的约1万吨低放射性污水排入海中。日本有关方面说，即使连续一年食用受污染海域的水产品，人体所受辐射量只有0.6毫希沃特，相当于人在正常情况下一年受自然辐射量的四分之一。不过，由于这种事故没有先例，对鱼类等海洋生物及海洋生物链的影响，专家还需要进一步研究。\n　　此外，并非所有核泄漏释放的放射性物质都能远程传播，只有碘和铯等极少数放射性元素会借风势和海水传播，且主要辐射物碘－131的半衰期仅为8天左右，而铯目前也主要是在海水中被检测到，海水的稀释作用使其含量完全可以忽略不计。因此，本次事故的放射性物质主要对核电站周边产生严重影响，对日本以外国家的影响甚微。\n　　有关专家认为，如果核辐射问题长期无法消除，很可能会导致今后几十年中，福岛第一核电站周边大片土地不能住人或耕作，这对国土面积狭小的日本来讲无疑是“重创”。\n　　新华社记者林小春 钱铮\n	|||
196149	@@@@	专家称日本频繁地震是地壳活动正常反应	@@@@	2011-04-08 00:00:00	@@@@	　　中广网北京4月8日消息 据中国之声《新闻晚高峰》报道，日本东北部海域7号晚11时32分发生的里氏7.4级地震已造成宫城县、岩手县、福岛县等东北地区6县共3人死亡，132人受伤，其中17人为重伤。首都东京有震度3级强烈震感。\n　　受地震影响，东北新干线、上越新干线、长野新干线自动停运。日本东北电力公司说，截至今天上午10点，东北地区6县有约360户家庭停电。\n　　日本东北部海域昨晚发生地震后，日本气象厅向东北地区太平洋沿岸发出了海啸警报，之后于今天凌晨解除了海啸警报。气象厅认为，这次地震是3月11号大地震的余震。\n　　余震还会持续多长时间？强度又会有多大？我们现在连线中国地震局研究员何永年。\n　　主持人：日本7.4级的余震属于正常情况吗？余震还会持续多长时间？\n　　何永年：根据我们掌握的许多地震的震力看，强烈的地震发生以后，它都会有强的余震发生。总的趋势余震的强度会逐渐的下降，但是下降的过程中它还是有起伏的。1976年我们唐山地震是7.8级，它最强的余震会达到7.1级。这次9.0，它是巨震级，它还会有一些强的余震发生，强余震达到7.5、7.4、7.3都可能，但总的趋势它会逐渐的下降，这个余震发生持续的时间不同的地理条件不完全一样，看来那么大的地震可能会超过一年，甚至更长时间，但总的趋势会下降。\n　　主持人：就在这个7.4级余震发生前的两个小时，北京时间昨夜9时11分，墨西哥也发生里氏6.5级地震，这两个地震有关联吗？\n　　何永年：墨西哥和日本都处在环太平洋的地震带上，它的根本原因就是太平洋板块和周边的几个大陆板块之间相互运动产生的，当然了，它一个大的整体的运动，所以在环着太平洋的地方经常有一些地震的发生，在调整它的运力过程，有地震暂时可以理解的。\n　　印尼海啸，汶川地震，智利地震，日本地震，频繁的地震，是地壳活动的反常吗？我们马上连线国家地理杂志新媒体副总编杨浪涛。\n　　主持人：杨先生，面对社会上“地震越来越频繁”的恐慌和担心，您怎么看？\n　　杨浪涛：地震实际上它是地壳活动的一个正常反应，从1900年以来差不多八级以上的地震每年都会发生，这种情况应该是地质活动的一个正常反应，虽然说04年以后，地球活动进入活跃期，它也是周期性的一个现象，所以我们没有必要过度担心。最应该关注的还是我们应该平常在建筑方面应该多做一些准备，比如说建筑标准上面，地震活跃地带的话，相应的提高我们的建筑标准，这是预防地震造成损失的最主要的一个措施。\n　　地震还没平息，核泄漏的阴云腾空而起，全世界都在屏息关注。昨天，日本厚生劳动省发表消息说，福岛县41种果蔬中，发现有26种果蔬的放射性物质已经超过国家暂定限度基准。如此大规模的果蔬核污染，是福岛第一核电站核泄漏事故发生以来的第一次。\n　　与此同时，灾害也已超越国界。我国卫生部门5号从北京、天津和河南地区露天种植的菠菜中抽检发现微量的放射性碘-131，内地多个省、自治区、直辖市部分地区空气中监测到来自日本核事故释放出的极微量人工放射性核素碘-131。\n　　尽管碘-131微量，对公众健康无影响，但是人们不禁还是担心，核，离我们还有多远？我们安全吗？\n　　现在连线世界气象组织和国际原子能机构北京区域环境紧急响应中心高级工程周斌。\n　　周斌：因为现在中国的北方是以西北风为主，也就是说是向大海方向吹的，把停息在我国一些空气中的又吹回海面上去，南方主要是以西南风为主，朝着东北方向吹的，再加上因为空气当中核辐射物质浓度比较低了，再加上南方他有降雨什么的，它有一定的冲刷作用的话，空气中间核放射性物质的量应该是在逐渐的降低。近期日本上空中高层还是偏西风气流为主，这段时间日本地面主要是西南风，也就是说往东北方向吹的，我们最近的预报是污染物往东北方向扩散，日本现在排放的核放射性物质向远离我国方向排放的。\n　　近期冷空气频繁光临我国，有利于空气中极其微量的核放射性物质远离我国。接下来接进国家海洋预报台研究员刘桂梅的电话。\n　　主持人：国家海洋预报台的监测情况是怎样的？\n　　刘桂梅：日本福岛和东京以东海域刚好是亲潮和黑潮的交汇处，两个流系交汇以后会向东太平洋海域传播，因为放射性污染物在海水中它的传播速度特别慢，它基本上影响就是日本福岛和东京以东附近海域，它传播过程又很慢，传播过程中它的浓度不断被稀释，所以基本上对我国没有影响。\n　　天灾的发生，总是让人无法抗拒，但从灾难的悸痛之中寻找启示，学会思考，是我们应该做的：如何与灾难保持距离，如何更有效地应对灾难。\n　　今天，日本震后第28天。日本警察厅统计，截至昨晚8时，此次地震海啸灾害已造成12690人死亡，14736人失踪。\n（编辑：SN047）\n	|||
217404	@@@@	日本参议院通过福岛核电站事故赔偿法案	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　新华网东京8月3日电(记者 吴谷丰)日本国会参议院3日通过关于福岛第一核电站核泄漏事故的赔偿法案，日本政府将根据该法案尽快设立一个负责赔偿支援的机构。\n　　“原子能损害赔偿支援机构法案”上月28日获得日本国会众议院通过，在参议院通过后将立即生效。根据法案，日本政府将新设“原子能损害赔偿支援机构”，各电力公司按照一定比例向机构缴纳赔偿负担金。一旦赔偿超额，电力公司可向支援机构申请资金援助，机构将通过注资、入股、购入公司债、债务担保等方式提供援助。\n　　据日本媒体报道，日本政府最早将于本月中旬设立“原子能损害赔偿支援机构”，并核查东京电力公司可用于支付赔偿金的资产情况。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9.0级强震并引发海啸，福岛第一核电站4个机组发生不同程度事故，导致放射性物质外泄。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
217405	@@@@	日本议会批准东京电力公司赔偿方案	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　人民网8月3日讯 据英国广播公司网站报道，日本议会已经通过东京电力公司对核事故受害者的赔偿方案。\n　　根据这个方案，将新设立一个基金，专门用来赔偿核泄露受害者的损失。日本另一家核电站每年对这个基金进行资金捐助。\n　　今年早些时候，东京电力公司的损失达150亿美元（约合92亿英镑），赔偿数额可能将超过1万亿美元。（史慧琴 董菁）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
217406	@@@@	日本民众质疑政府公布数据自测核辐射量	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　据中国日报报道 美国《纽约时报》8月1日报道称，由于无法相信政府公布的核辐射监测数据，越来越多的日本普通民众选择自费购买专业仪器，测量周遭环境是否遭受了核辐射污染。\n　　从4月份开始，大越清子开始进行一个大胆的举动。她花费625美元(约合4022元人民币)买来一个放射量测定器，开始检测附近的树林小道、稻田等各个地方的辐射量。\n　　清子居住的村庄距离发生核泄漏事故的福岛第一核电站仅32公里。此前，当地官员一直宣称村子很安全、并没有受到核污染。但官方的说法却与清子测量的结果大相径庭。清子发现，村里一处下水道的辐射强度为每小时67微西弗，处于对人体健康存在潜在威胁的辐射水平。据悉，很多东京妇女已经在日常生活中频繁使用放射量测定器检测周围的物品和食物。几天前，核辐射专家在东京举办如何使用放射量测定器的教学班时，场面甚是火爆，有许多民众因挤不进去而只能失望离开。《纽约时报》分析称，由于日本政府对核泄漏事故应对不力，民众对政府的信仰开始动摇，他们感觉到，政府正在隐瞒整个事态的严重程度。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN026）\n	|||
217407	@@@@	日本300名农民牵牛在东电公司门口抗议	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　环球网实习记者赵文杰报道据日本东京广播公司8月3日报道，日本约300名来自东北和关东地区的农民来到东京电力公司总部门口集会，要求东电全面赔偿因核泄露事故给农民造成的损失。\n　　近来，因上市的牛肉检出放射性铯元素，给农民造成了重大损失。尽管如此，东电目前只支付了极少的赔偿金，对此农民们要求东电应迅速进行全面的赔偿。\n　　报道称，抗议的农民还用卡车拉来了牛和稻草助威。农民们愤怒地说：“东电必须拿出交涉的诚意！”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
217408	@@@@	日本流行在外墙挂苦瓜窗帘 可使屋内降温3-4度	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　中新网8月3日电 据“中央社”3日报道，日本国内自从福岛核事故后为了省电，各种新招纷纷出笼，最近流行在房子墙壁外面挂“苦瓜窗帘”，不但能降低屋内温度，过一个清凉的夏天，还有苦瓜可以吃，一举两得。\n　　不论是东京的办公大楼还是千叶附近的住宅区，最近几乎每几家就可以看到外墙上铺着一片绿色的苦瓜窗帘，有的上面已经结了不少绿色或金黄色的小苦瓜，藤蔓植物很多，为什么苦瓜特别受欢迎呢？\n　　主要是因为苦瓜生长的速度很快，叶子薄薄的给人清凉感，叶子之间几乎没有空隙，长得非常茂密，可以降低屋内的温度，加上种瓜得瓜，长出来的苦瓜还可以食用，今年夏天在提倡节电的日本，顿时成为宠儿。\n　　不只一般家庭，连学校、公司等都大量购买苦瓜苗，销售额大概是去年同时期的 5倍左右，某家大型园艺店统计，连带的像丝瓜、瓢瓜等销售都成长了将近2倍，许多园艺店甚至卖到缺货。\n　　千叶县流山市美田地区正在推动“绿色窗帘运动”，68岁的自治会会长松岛英雄为了节能省电，让独栋的2层建筑外墙铺满绿色的苦瓜叶。\n　　即使是盛夏，屋内的温度也比屋外低摄氏3到4度，他得意地表示，“窗外吹进来的风很凉快，室外如果30度左右，室内根本不需要开冷气”。\n　　今年夏天流山市加速推广绿色窗帘运动，免费提供苦瓜苗给市民，比起去年的1476株，今年一共发出了5 倍，约7200株苦瓜苗。\n　　除了节约能源之外，松岛表示，一个夏天可以收获约800个苦瓜，几乎每天饭桌上都可以看到苦瓜菜。今年夏天做了苦瓜冰淇淋，在附近的夏日祭典上，还卖了400个苦瓜。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
217409	@@@@	日民主党建议政府将福岛核电站周边土地国有化	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　中新网8月3日电 据日本共同社报道，日本民主党的核事故影响对策项目组3日汇总了对政府的建议。建议的核心内容为，如果东京电力公司福岛第一核电站周边地区的核辐射量长时间居高不下导致无法居住，政府应敦促当地居民移居他地，并由政府斥资购买当地土地使其国有化。该项目组预计乏燃料的处理将需要漫长时间，认为“在搁置万根以上乏燃料棒的情况不可能允许居住”。\n　　报道称，由于因核事故避难的多数居民都渴望回家，日本政府将慎重对待上述建议。\n　　日本核电站事故担当相细野豪志1日曾表示，关于核电站方圆20公里以内的“警戒区”，正在研究在完成去污工作后允许部分居民回家。\n　　关于核电站的国有化，民主党的建议强调“要向居民做出详细说明谋求理解”。建议中还指出要给予移居者充分的帮助，对于以社区为单位的移居要给予最大限度的支援，包括提供国有土地。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
217410	@@@@	日本福岛县2300名幼儿园幼儿转到县外或退园	@@@@	2011-08-03 00:00:00	@@@@	　　人民网8月3日讯 据《读卖新闻》网站报道，近日，日本福岛县全体私立幼儿园协会公布调查结果称，东京电力福岛第一核电站事故发生后，由于需离开指定警戒区域进行避难、或出于对核辐射影响的担忧，福岛县内私立幼儿园约2000名在读幼儿选择转园至其他县或者干脆退园。该人数约占全县私立幼儿园入园总人数（1万9193人）的1成。此外，还有约300名幼儿选择转至福岛县内其它幼儿园。\n　　对此，幼儿园方面向东京电力公司提出了包括入托费损失和庭院除污染费用在内的约80亿日元（约合人民币6.7亿）赔偿要求。据悉，这是首次探明核电站事故对学前儿童入园情况的影响。\n　　福岛县全体私立幼儿园协会称，对核电站事故发生后至5月19日间的情况进行了调查，结果显示共有约2300名幼儿选择退园、休园或转园。其中有约800人来自警戒区域和紧急避难准备区域、589人来自磐城市、581人来自福岛县中部地区郡山市、215人来自北部地区福岛市等地、95人来自南部地区须贺川市等地，甚至在距离核电站100公里远的会津地区也有18人退园。\n　　约2300名幼儿中，有约300人选择转至福岛县内辐射量较低的其他幼儿园，剩下的约2000人选择转至其他县的幼儿园或者干脆休园在家。\n　　据悉，2日下午所测得的辐射量为：福岛市每小时1.14毫西弗、郡山市每小时1.03毫西弗，均低于日本政府规定的户外活动标准值上限（3.8毫西弗）。幼儿园方面采取了相关措施抵御核辐射，包括除去庭院中的表层土，并在室内安装空调、让孩子们可以在室内活动等。（邢俏 编译）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219873	@@@@	联合国秘书长潘基文访问日本福岛	@@@@	2011-08-08 00:00:00	@@@@	　　新华网日本福岛8月8日电 (记者郭一娜) 联合国秘书长潘基文8日访问了日本福岛县，与当地灾民交流并访问了一所高中。\n　　8日上午，潘基文及夫人一行来到安置有约300多名灾民的福岛市吾妻综合运动公园内的避难所。潘基文胸前佩戴着“加油福岛”的标识，用流利的日语问候灾民。\n　　之后，潘基文一行来到福岛南高中，与近百名高中生进行交流，并告诉学生们“大家绝不孤独，我今天就是为了带来联合国的问候和支援而来”。潘基文说，联合国将于9月召集各国首脑就强化核电站安全事宜进行探讨。\n　　日本东北部海域3月11日发生里氏9级地震，引发大规模海啸，造成重大人员伤亡，福岛县是地震的重灾区之一。地震还导致福岛第一核电站多个机组出现泄漏事故。\n　　潘基文8日下午还将到访重灾区相马市。当天晚上，他还将与首相菅直人会面，并与外务大臣松本刚明举行会谈。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
219874	@@@@	日本长崎办核爆炸纪念仪式 市长呼吁废除核电站	@@@@	2011-08-09 00:00:00	@@@@	　　人民网8月9日讯 据《朝日新闻》网站报道，9日，日本长崎市迎来了二战结束后第66个核爆纪念日。当天，长崎市政府在松山町和平公园举办了和平纪念仪式，市长田上富久在仪式上宣读了《和平宣言》。他表示，有必要加快开发替代核能的可再生能源，长崎市作为原子弹爆炸受害地区，将着手废除核电站。\n　　在当年原子弹落下的上午11时2分，参加仪式的全体人士集体默哀。接着，田上富久市长宣读了《和平宣言》。针对东京电力福岛第一核电站事故，他指出：“我们作为核爆受害国，一直宣扬‘核爆悲剧不容重演(No more atomic bomb victim)’。可是为什么又再次陷入了核辐射的恐慌之中呢？难道不是对人类的控制力太过自信了吗？”《和平宣言》确定了废除核电站的目标，认为“即使花费再多时间，也要努力转变为安全能源型社会”。《和平宣言》还呼吁尽快实现东北亚地区零核武器这一构想。\n　　福岛第一核电站事故发生后，是否提到 “去核”成为今年的《和平宣言》最大的焦点。对此，田上富久市长考虑到对于产业和市民生活的影响，对是否提出“去核”持谨慎态度。但他在最终宣读的《和平宣言》中，使用 “替代核能”一词，同样表明了废除核电站的目标。围绕是否提出“去核”，由学者和核爆受害者组成的《和平宣言》起草委员会曾反复讨论。最终，市民们“不能再制造出更多的‘核爆受害者’”的呼声占了上风。田上富久市长称：“我也不知道实现零核电需要什么步骤。但是，最终的、最直接的目的就是回到货真价实的‘零核电’原点。绝对不再制造‘核爆受害者’。沿着这条路走下去，就会实现‘零核电’。”\n　　临时驻日代理大使朱姆沃尔特作为曾向长崎投放原子弹的美国代表，首次出席了纪念仪式。持有核武器的英国、法国和俄罗斯等44个国家及欧盟代表也出席了纪念仪式，参加人数创史上最高记录。此外，东日本大地震中受灾的福岛县磐城市的43名中学生和福岛市市长濑户孝则也参加了纪念仪式。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219875	@@@@	日核电监管机构被曝操纵民意 3名核高官将丢官	@@@@	2011-08-05 00:00:00	@@@@	原子能安全保安院院长寺坂信昭（资料图片）。\n经产省事务次官松永和夫（资料图片）。\n资源能源厅长官细野哲弘（资料图片）。\n　　主管核能机构的经济产业省将面临“大规模洗牌”\n　　将被免职3名核能官员分别是：\n　　经产省事务次官松永和夫\n　　原子能安全保安院院长寺坂信昭\n　　资源能源厅长官细野哲弘\n　　据新华社电 日本经济产业省大臣海江田万里4日宣布，作为经产省人事“大变动”一部分，将免职3名核能官员。\n　　海江田万里召开新闻发布会，谈及经产省人事变更。他说，这一政府部门将有一场“大规模洗牌”，撤换3名高级官员是其中一部分；这场变动已经酝酿一段时间。\n　　“就经产省人事变动，我们已经商议一个月，”他说，“这将是一场大规模变动。”同时，具体方案有待发布之际，他打算“选用新人重建经产省”，以期为这一部门“注入新活力”。\n　　经产省失去首相信任\n　　原子能安全保安院和资源能源厅是经产省下属机构。保安院主管的职能包括确保核电生产安全、向政府提供参考意见、帮助调整核政策方向等。\n　　福岛第一核电站辐射泄漏，保安院行动迟缓、应对不力，饱受批评。\n　　海江田万里说，已向首相菅直人汇报经产省人事变动方案。\n　　分析师认为，菅直人支持“洗牌”的可能性较大。经产省先前就改革日本核电政策显现的抵抗和拒绝态度让菅直人不满，丧失对这一重要政府部门的信任。\n　　压力\n　　安监机构“操纵民意”\n　　以此平衡“反核”声音\n　　据新华社电 原子能安全保安院陷入“操纵民意”丑闻，正承受公众和舆论压力。\n　　几家大型核电站运营商新近承认，过去几年，保安院授意运营商寻找核能支持者参加核政策研讨会，以“平衡”反核声音。\n　　福岛核电站事故后，保安院依旧暗中授意核电运营商操纵民意。\n　　一些媒体报道，九州电力公司承认派多名员工冒充普通民众参加6月一场公众论坛，驳斥反核观点、敦促重启两座处于关停状态的核反应堆。\n　　丑闻曝光后，日本朝野反应强烈。菅直人7月31日举行座谈会，指认保安院制造多数民众支持核能的“假象”。 他批评保安院本应扮演核政策“调校者”角色，却错误地与核工业为伍。\n　　一些媒体猜测，8月4日人事变动“吹风会”关联“操纵民意”丑闻。海江田万里暗示，丑闻最近一两周爆出，人事变动商议一个月前开始，不存在直接因果关联。\n　　辞职\n　　菅直人痛批保安院\n　　经产省大臣或辞职\n　　据新华社电 菅直人痛批保安院后，海江田万里致歉首相，承诺独立调查保安院。他新近在国会就核电站事故应对接受质询时一度痛哭流涕，称愿意为错误承担责任，“尽早在恰当时机”辞职。\n　　4日发布会上，媒体记者问及打算何时辞职，他没有给出明确答复，只是说：“我自会作出决定。”按照《朝日新闻》的说法，免职3名高官后，海江田万里自己可能辞职。\n　　经产省一直持推进核能工业发展的立场，而保安院作为核安全监管机构能否完全从安全角度出发监管核工业成为外界关注的焦点。\n　　一些民众批评经产省“既当裁判员又当运动员”，呼吁让保安院独立。舆论呼吁日本政府尽快改革核电监管体制，从经产省剥离保安院。\n　　据报道，菅直人政府已经着手采取行动，有望最早本周末发布核能监管机构新方案，进而可能制订更为严格的安全标准。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219876	@@@@	福岛核电站1号机组开始安装厂房外罩防核扩散	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　中新网8月10日电 据共同社报道，日本东京电力公司10日正式开始为福岛第一核电站1号机组安装厂房外罩，以防止放射性物质扩散和雨水流入。抑制放射性物质向外飞散也将是今后政府调整疏散区域的前提。\n　　之前东电已完成打地基和部件搬运工作。10日起将用吊车把重约30吨的钢架支柱吊起，在厂房东南角开始安装。完成钢架安装后，将在外面铺上一层具有高度气密性的聚酯纤维。\n　　1号机组周围测得辐射量颇高，最大数值超过每小时10希沃特，但据称作业将通过远程操纵吊车实施，辐射不影响施工。\n　　1号机组乏燃料池冷却系统也已开始运转。至此，丧失冷却功能的1~4号机组所有乏燃料池的替代冷却系统均已投入运转。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219877	@@@@	日本福岛核电站污水处理因故障暂停	@@@@	2011-08-07 00:00:00	@@@@	　　中新网8月7日电 据共同社报道，东京电力公司7日表示，福岛第一核电站污水净化系统中，用于去除放射性铯的装置的水泵因故障停止运行，导致该系统目前全面停运，原因正在调查中。使用处理后的水向反应堆注水的作业仍在继续。\n　　东电称，7日上午8时许，法国阿海珐公司生产的装置中，注入药液的水泵停止了运行，备用水泵也未能启动。该装置4日也曾出现注入药液的另一台水泵一度停运的故障，导致整个系统停运约1个半小时。\n　　7日上午7点时许，向美国公司生产的铯吸附装置送水的一部分水泵也停止了运转。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219878	@@@@	日本地震5个月仍有8.7万灾民 死亡失踪超2万人	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据日本时事通信8月10日报道，日本大地震已经过了5个月，遇难和失踪人数超过2万人，日本全国各地大约有8.7万名灾民。\n　　据日本警察厅消息，截止到8月10日，遇难人数一共15689人，相比上个月增加了142人。失踪人数相比上个月减少了600人，共计4744人。日本法务省的统计显示，截止7月29日，共计2830名失踪者被确认已经遇难。\n　　日本内阁7月28日统计的避难灾民为87063人，在4周之内这一人数减少了1.2万人。有12905人栖身于文化馆和学校等地，19918人生活在旅馆和酒店。\n　　据日本国土交通省等有关部门消息，临时住宅的搭建截止8月9日已完成了必要户数的88%，共46081户。搭建完成的临时住宅中有73%已经入住完毕。(稻稻)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219879	@@@@	日拟从福岛核电站取出反应堆燃料	@@@@	2011-08-04 00:00:00	@@@@	　　环球网实习记者赵文杰报道 据日本共同社8月4日消息，日本政府原子能委员会3日在东京举行了核事故工作小组的首次会议，东京电力公司在会上汇报称“从反应堆中取出燃料需要比美国三里岛核电事故时更为先进的技术”，认为目前存在大量待解决难题。\n　　东电报告中称，1～3号机组中损坏的反应堆燃料可能外流，相比燃料滞留在较内侧压力容器内的三里岛事故，需要“开发更为先进的取出技术和方法”。报告认为，确定及修补安全壳泄露处、研发能储存含盐分核燃料的容器是取出作业的前提，这些都是需要解决的难题。\n　　该工作小组负责探讨东电福岛第一核电站事故后续处理结束至反应堆报废工作完成前的中长期课题。小组将在今后听取反应堆厂商及研究机构专家的意见。小组组长、京都大学教授山名元认为，报废反应堆“将是以10年为单位的长期工作。技术的传承及人才培养是重要课题”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219880	@@@@	日本26个遭地震海啸侵袭市町村可能将集体迁移	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	　　人民网8月11日讯 据《读卖新闻》网站报道，在东日本大地震中遭受海啸侵袭的岩手县、宫城县和福岛县的37个沿海市、町、村中，有26个正在商讨集体迁移至高地或内陆地区。\n　　截至目前，宫城县内约有4000户家庭有意加入集体迁移。根据各地要求，日本中央政府应地方政府的要求正在商讨扩大迁移费用中由国家承担的部分，但目前还没有出台明确的方针政策。地方政府也因此不能进入计划实施阶段，居民们对此有所不满。\n　　到今天为止，东日本大地震已过去5个月。日前，《读卖新闻》向37个沿海市町村询问了集体迁移的进展情况。据悉，26个正在商讨集体迁徙的市町村包括，岩手县的9个市、町、村，宫城县的13个市、町和福岛县的4个市、町。其中，21个市町村在重建计划方案和基本方针中明确注明了“迁移”。\n　　宫城县的9个市、町中，预计最多共有1万5000户家庭将进行迁移。其中，仙台市和南三陆町待迁家庭最多，预计各有3200户。\n　　截至目前，宫城县内约有11个市、町中87个地区的共计约5500户家庭进入了集体迁移的具体商讨阶段。其中，62个地区召开了居民大会，约有4000户家庭同意集体迁移。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219881	@@@@	日本政府答辩书称现阶段将继续出口核电站	@@@@	2011-08-05 00:00:00	@@@@	　　中新网8月5日电 据共同社报道，日本政府5日在内阁会议上审定了一份国会质询答辩书，其中表示现阶段将继续向海外出口核电站。答辩书称：“如果其他国家希望利用我国的核能技术，政府认为应继续提供全球安全水平最高的的技术。”\n　　虽然福岛第一核电站事故的影响令人担忧，但答辩书显示出政府优先考虑的是与出口谈判国的外交关系，不打算从国际订单竞争中退出。这恰恰与菅直人提出的“去核电化”相矛盾，势必将招致批评。\n　　有关与各国的核能合作，答辩书称“在合作中将注意避免重复外交谈判和国家间的信赖关系受到影响”。关于已与约旦、越南等4国的签订的核能合作协定，答辩书称将继续谋求国会批准。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219882	@@@@	菅直人否认日本计划将乏燃料运往国外储藏处理	@@@@	2011-08-08 00:00:00	@@@@	　　中新网8月8日电 据共同社报道，日本首相菅直人在8日的众院预算委员会会议上就福井县敦贺市的“文殊”号快中子增殖反应堆表示，应该对报废等举措加以探讨。\n　　据报道，针对社民党议员服部良一提出的报废要求，菅直人指出“我们力争实现不依赖核电的社会。所谓依赖也涉及乏燃料的再处理及‘文殊’号”。他还强调“有必要朝着这个方向有计划地分步致力于相关工作。希望切实开展研究。”\n　　此外，有关乏燃料及高放废弃物处理方法，菅直人指出“能否长期、稳定地管理并不给后代留下负面影响，这是个深刻的问题。”他还否定将乏燃料带进蒙古的构想称“目前并未考虑在外国进行储藏、处理”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219883	@@@@	日本政府为平息核事故丑闻开除三名高官	@@@@	2011-08-04 00:00:00	@@@@	　　人民网8月4日讯 据美联社报道，日本政府日前宣布将开除三名身陷日本核事件丑闻的高官。日本首相菅直人和他的内阁希望以此来安抚民众。之前，日本政府因对核事件调查力度过于宽松受到民众指责。\n　　日本经济产业大臣海江田万里说，三名日本高官将被开除，包括能源机构负责人、日本原子力安全保安院负责人和一名日本经济产业省副大臣。\n　　海江田万里说：“我们希望日本政府能够恢复原有的活力。”\n　　日本近海3月11日发生9.0级强烈地震，引发约10米高海啸，并引发核电站爆炸。日本气象厅称这是世界观测史上最高震级地震。在随后的调查中，日本原子能安全保安院和电力企业日前被爆涉嫌操纵一系列与核电安全相关的听证。继福岛第一核电站事故以后，这一丑闻使日本公众对现有核电体制的信任度降至冰点。（刘海强 董菁）\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219884	@@@@	日本拟解除福岛核电站20公里外疏散准备区	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　新华网东京8月10日电(记者蓝建中)日本内阁官房长官枝野幸男在9日晚的记者会上表示，将于9月上旬一揽子解除福岛第一核电站半径20公里范围外的紧急时疏散准备区。\n　　日本政府9日晚举行原子能灾害对策本部会议，认为氢气爆炸的危险已经很小，核电站状况正在改善，在各市町村制定了恢复上下水道等基础设施的计划后，可以一揽子解除福岛第一核电站事故后设立的紧急时疏散准备区。\n　　这一决定涉及福岛县居民5.85万人，其中2.5万人目前仍在避难。紧急时疏散准备区包含的5个市町村将在今后1个月左右进行清除放射性物质等工作，居民实际回家的日期将在解除疏散准备区后按各市町村的情况分别确定。如果按计划实施，这将是日本核事故后首次解除疏散区域。\n　　另一方面，关于警戒区和计划疏散区，则要在详细检测这些区域内的辐射量，确认能确保居民安全并在上下水道等基础设施出现恢复可能性时，阶段性修改警戒区和计划疏散区范围。不过，日本政府认为，由于部分地区辐射量极高，这些地区的居民今后相当长的时间内依然很难重返家园。\n　　福岛第一核电站事故发生后，日本政府相继划定了警戒区、计划疏散区和紧急时疏散准备区。警戒区指核电站半径20公里范围内的地区，禁止市民进入。计划疏散区指核电站事故后一年内累计放射线量有超过20毫希沃特危险的地区，要求居民在1个月之内疏散到其他地区。紧急时疏散准备区则指紧急时刻需要躲避到室内或者自主疏散的地区，包括广野町全境以及?叶町、川内村、田村市和南相马市的一部分。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219885	@@@@	日本福岛县14000名中小学生震后转学	@@@@	2011-08-09 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月9日讯 据《读卖新闻》网站报道，日本福岛县教育委员会的调查结果显示，从3月份东日本大地震发生后至暑假期间，福岛县内的公立中小学中，共有1万4000名学生选择转学。\n　　截至5月1日的统计显示，福岛县全县约有中小学生16万5000名。福岛县教育委员会认为，受东日本大地震和东京电力福岛第一核电站事故影响，其中约有1成被迫转学。\n　　教育委员会称，3月11日东日本大地震发生后至7月15日期间，共有7672名中小学生选择转学至其他各县，4575名中小学生选择转学至县内其他学校。此外，暑假期间还将有108人转学至其他各县，755人转学至福岛县内其他学校。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219886	@@@@	日本大地震令南极大陆冰架分离出巨大冰山	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　新华网华盛顿8月9日电(记者任海军)美国研究人员日前报告说，他们分析欧洲航天局ENVISAT环境观测卫星数据后发现，今年3月日本大地震引发的海啸令南极大陆冰架分离出一块巨大冰山。\n　　欧航局卫星观测显示，3月12日，一块长约9.5公里、宽约6.5公里的冰山从南极苏兹贝格冰架分离，其露出海面的面积稍大于纽约曼哈顿岛，水下部分深约80米。3月16日，这一冰山漂浮进南极罗斯海。\n　　美国航天局戈达德航天中心、西北大学以及芝加哥大学的研究人员分析观测数据后认为，海啸是冰山分离的主要原因。\n　　3月11日，日本东北部海域发生里氏9.0级地震并引发海啸，附近地区海啸浪高达20米以上。尽管海啸波浪到达1.3万公里之外的南极大陆时只有约30厘米高，但是其运动足以产生打破冰架内部结构的应力，导致其分离。\n　　这项研究成果已发表在国际冰川学会出版的新一期《冰河学杂志》网络版上。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219887	@@@@	日本拟解除福岛核电站周边紧急状态	@@@@	2011-08-09 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据“日本新华侨报网”消息，日本福岛第一核电站发生核燃料泄漏事故后，政府划定了半径20公里到30公里左右的“紧急避难准备区域”。8月9日，日本政府作出决定，将于近日解除该区域的紧急状态。\n　　据日本《每日新闻》消息，8月9日，日本政府确定了将于最近解除“紧急避难准备区域”的方针。福岛第一核电站发生核事故后，日本政府将核电站周围半径20到30公里的区域划定为“紧急避难准备区域”。8月9日下午，日本政府召开了“核灾害对策本部”会议。会后，政府作出了正式决定。虽然解除了紧急状态，但居民的回家时间还要视区域内的5个市町村去除核污染的进度等震后重建计划而定。\n　　“紧急避难准备区域”包括福岛县广野町和南相马市、田村市、?叶市和川内村的一部分。政府要求自救能力较弱的儿童和老人谨慎决定是否进入该区域。因该区域各个部分清除污染和重建基础设施的进度不同，相关部门要在协商后才能决定居民回家的时间。\n　　8月6日，虽然中央政府和各地方政府商谈后达成了解除紧急状态的协议，但还是有不少地方政府官员要求谨慎对待该问题。核事故处理大臣细野豪志称：“到最后解除紧急状态还需要一些时间。政府将广泛听取意见，慎重对待这一问题。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219888	@@@@	潘基文访问日本福岛地震重灾区	@@@@	2011-08-08 00:00:00	@@@@	　　中新网8月8日电 据日本新闻网报道，联合国秘书长潘基文夫妇8日上午到达了日本福岛市的一所收留约300多人的避难所中慰问灾民。早上还与福岛县知事佐藤雄平一起出席早餐会。\n　　潘基文去年8月份访问了广岛和长崎，相隔一年之后于昨天(7日)到达了成田机场。今天他到达避难所后，看到了灾民们住在用纸箱隔开的体育馆中。他表示，全世界都在为福岛加油等话语鼓励灾民们。一些灾民们也表示，希望世界上的其他国家不要再发生类似福岛核事故的事件。潘基文也强调了通过这次福岛核事故的发生，让国际社会认识到了核电站安全的重要性。\n　　今天下午，潘秘书长还将到受灾特别严重的福岛相马市进行视察，然后回到东京与日本首相菅直人和外交大臣松本刚明进行会谈。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219889	@@@@	日专家推测福岛核电站3号反应堆曾发生二次熔毁	@@@@	2011-08-08 00:00:00	@@@@	　　新华网东京8月8日电 (记者冯武勇) 日本《朝日新闻》8日报道，日本核专家的一份研究显示，福岛第一核电站3号反应堆可能在3月21日发生了“堆芯二次熔毁”，而这将使福岛核事故的处理进一步复杂化。\n　　福岛第一核电站3号反应堆3月14日发生氢气爆炸，据信在此之前已发生堆芯熔毁，核燃料熔化后掉落到反应堆压力容器底部。\n　　但是，原日本原子能研究所专家田边文也在分析东京电力公司公布的数据后推测，第一次堆芯熔毁后，掉落到压力容器底部的燃料表面经冷却重新凝固，但此后因冷却能力不足，燃料块内部熔岩状的高温燃料外溢，与水结合形成大量水蒸气。3月21日凌晨1时至3时，3号反应堆压力容器内的压力猛升至110个大气压。田边认为，压力容器内的高气压阻碍了注水，使得冷却无法正常进行，底部的核燃料可能再次熔毁，并掉落至反应堆的安全壳，其间从熔毁的核燃料中释放出大量放射性物质。\n　　3月21日午后，3号反应堆建筑物外冒出黑烟，东电当时的解释是橡胶或润滑油起火所致。田边认为，不排除是核燃料与安全壳的混凝土发生反应的可能性，而这是“堆芯二次熔毁”的一种典型场景。\n　　田边引以为据的另一事实是，3月21日晨间以后，福岛第一核电站下风处监测到的放射性物质含量出现明显上升。田边文也认为，这可能与燃料二次熔毁后放射性物质经安全壳破损处大量外泄有关。\n　　田边指出，如果3号反应堆大部分燃料因“堆芯二次熔毁”掉落到安全壳底部，东电相关作业方案可能需要重新调整。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
219890	@@@@	日本1100万人次警员及自卫队员参与地震工作	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	　　中新网8月11日电 据共同社报道，11日，距离给日本岩手、宫城、福岛3县为主的沿岸地区带来重大破坏的东日本大地震已有5个月。这场前所未有的大灾害发生后，截至目前已有约1100万人次自卫队及警方人员被派往灾区，从事规模空前的失踪者搜集及重建恢复工作。\n　　据日本警察厅统计，截至10日，12个都道府县地震遇难者共有15，689人，6县失踪者有4744人。三大重灾区的遇难者为宫城9391人，岩手4632人，福岛1600人。失踪者为宫城2425人，岩手2063人，福岛252人。\n　　日本自卫队在地震发生后已派遣了约1059.7万人次的海陆空自卫队队员参加失踪者搜救及灾民生活支援工作。其中陆上自卫队约占724.7万人，海上及空中自卫队主要从事救援物资的运送等工作。美军也在名为“朋友”的救援活动中派出了最多约1.6万兵力，参加救援及仙台机场修复等工作。\n　　警员的派遣活动大大超出1995年阪神大地震时的规模。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219891	@@@@	日本福岛县规划重建 将去核电化定为基本理念	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	　　中新网8月11日电 据共同社报道，日本福岛县政府11日召开“东日本大地震恢复重建总部会议”，为实现地震及核电站事故后的重建，正式确定了以“去核电化”为基本理念的重建规划。这是首个核电站所在地的地方政府转向“去核电化”。\n　　县知事佐藤雄平说：“这是实现福岛重生的第一步。核能灾害还在持续，必须通过去污作业把福岛县建成安全放心的地方。我们将高扬‘去核电化’理念，通过把福岛建成自然能源及放射医疗等的研究基地，实现与产业的结合。”\n　　重建规划展示了今后十年迈向重建的施政方针，县政府会在年内制定出基于该规划的具体项目。\n　　重建规划指出，为满足东京首都圈电力供应，核电站被集中建在了福岛县，这才使得事故难以控制。此外，规划还表示将在“不依赖核能、安全放心、可持续发展的社会建设”思想下与环境共生。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219892	@@@@	日政府确定核事故赔偿方针 精神伤害在赔偿之列	@@@@	2011-08-05 00:00:00	@@@@	　　资料图：3月18日拍摄的卫星照片显示的是，日本福岛第一核电站1号机组到4号机组（从右到左）。新华社/路透\n　　资料图：这张由日本东京电力公司在5月19日提供的照片显示，东电工作人员在18日进入福岛第一核电站2号机组核反应堆建筑内进行调查。\n　　资料图：4月13日，在日本东京电力公司总部，东京电力公司社长清水正孝（中）及两名副社长在新闻发布会上鞠躬致歉。当日，东电在东京总部召开新闻发布会，社长清水正孝在发布会上就福岛核危机向公众致歉。 新华社/法新\n　　新华网东京8月5日电 (记者冯武勇) 日本政府5日确定福岛核事故损害赔偿方针，明确规定旅游业等间接受害行业和因事故引发的精神伤害均在赔偿之列。\n　　根据日本文部科学省原子能损害赔偿纠纷审查会当天确定的方针，赔偿对象包括因政府避难指令产生的经济和身心健康损失，政府发布农林水产品禁售令导致的经济损失，各地受放射性污染流言影响而无法出售的牛肉等农林水产品，因核辐射恐慌受损的旅游观光业、服务业、制造业和出口行业等，以及因参与救灾重建而遭到核辐射的相关工作人员等。\n　　日本国会3日通过关于福岛第一核电站核泄漏事故的赔偿法案。根据法案，日本政府将通过新设的“原子能损害赔偿支援机构”，为事故赔偿主体东京电力公司提供必要的资金援助。东电宣布，将在9月开始接受赔偿申请，并于10月开始支付正式赔偿金。\n　　根据日本政府一份内部测算报告，针对福岛核事故受害者的赔偿金额可能高达3万亿日元(382亿美元)。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
219893	@@@@	日本决定解除福岛核电站周边区域紧急状态	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　中新网8月10日电据共同社报道，日本政府的“原子能灾害对策总部”9日决定，针对东京电力公司福岛第一核电站方圆20公里圈外的“紧急时疏散准备区”，将要求圈内的福岛县5个市町村政府在今后1个月内制定包括去污作业等内容的“恢复计划”，在9月上旬统一取消疏散准备区的指定。\n　　该区域内居民约有5.85万人，其中约2.5万人已经疏散。预计实际可以开始返家的时期，将在取消指定后由地方政府自行判断。如果该计划得以实现，就将是核电站事故后被指定的各类疏散区域首次获得解除。\n　　“恢复计划”被要求包含帮助居民顺利返家、恢复学校、医院及上下水道设施、校园去污作业等内容。中央政府将在8月内汇总去污作业的基本计划，如何向地方政府提供支援或将成为难题。\n　　首相菅直人在会上就解除疏散准备区指定一事表示：“为了让居民能够安心返家，希望把能够彻底去污到何种范围等问题，作为下一阶段的课题积极采取措施。”\n　　中央政府认为，出现第一核电站反应堆无法冷却事态的可能性较低，即使出现异常，20公里外的辐射量也十分低。在对“疏散准备区”内的学校及公共设施等的辐射量进行调查后，政府评价认为“安全性基本得到了确认”。今后，中央政府将在5个市町村的“恢复计划”全部敲定后统一解除指定。\n　　关于方圆20公里内的“警戒区”及辐射量依然较高的“计划性疏散区”，则将有待完成事故处理日程表第二阶段后，在对放射性物质的释放管理更加严格的情况下，再讨论缩小范围或作出修改。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219894	@@@@	日本地震海啸致南极冰架崩裂形成巨大冰山(图)	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	日本海啸引发的浪潮让南极洲出现了多座冰山。\n　　人民网东京8月10日电 据《读卖新闻》网站报道，美国宇航局(NASA)通过观测发现，东日本大地震引发的海啸致使1万3000公里外的南极冰架发生崩裂，形成了一座巨大的冰山。\n　　NASA研究小组推测地震引起的大海啸可能对南极冰架产生了影响，于是对卫星画面进行了分析。分析发现，地震发生18个小时后，海啸到达新西兰南侧的南极地区，致使该地区保持了46年稳定状态的冰架发生崩裂，生成了一座长约10公里、宽约6公里的冰山。冰山从冰架上分离后，开始在洋面上漂流。\n　　研究小组成员、芝加哥大学教授道格拉斯?麦卡洛称：“该事例表明，地震与南极冰山分裂乍看之下并无关系，但其实两者间有着内在联系。”(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN041）\n	|||
219895	@@@@	东京电力二季度赤字约达476亿元	@@@@	2011-08-09 00:00:00	@@@@	　　人民网8月9日讯 据《读卖新闻》网站报道，据日本东京电力公司9日公布的2011年4～6月决算报告书显示，东京电力公司的赤字规模达到了5717亿日元(约合476亿元人民币)。据了解，因受福岛第一核电站事故影响，需要向灾民支付约3977亿日元的损失赔偿费，再加上之后追加的1055亿日元的事故善后处理费用，特别损失费一项总计达到约5030亿日元。这是造成此次决算结果出现赤字的主要原因。此外，由于核电站停运所导致的火力燃料费上涨等因素的影响，使得该公司的电力业务收益也随之恶化，最终营业收益也出现了约520亿日元(约合43亿元人民币)的赤字。(明月 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219896	@@@@	日经产省3名高官因核事故善后不利辞职	@@@@	2011-08-04 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者米灏报道，据“日本新华侨报网”消息，自从日本发生严重的核电站事故后，媒体时不时会曝出相关政府部门的不力举措，这也使直接执行核电站事故善后事宜的经济产业省失去民心。经过一番艰难抉择，经济产业省三名主要负责人宣布辞职。\n　　据日本《读卖新闻》消息，8月4日，日本经济产业大臣海江田万里在经济产业省召开的例行新闻发布会上宣布，自东京电力所属福岛第一核电站发生严重的核燃料泄漏事故以来，由于政府相关部门对应不利，因此经济产业省现任官员中参与核电站事故处理事宜的相关三名官员集体请辞。\n　　海江田万里所说的三名官员分别是经济产业省副大臣松勇和夫、资源环保厅长官细野哲弘以及原子能安全研究员的寺坂信昭。海江田万里称，由于几位在核电站事故处理过程中承担主要职责的大臣在具体操作中，决策不明，执行不力，在核电站事故发生过程中没有真正履行起解决问题的作用。经济产业省内同时有三位大臣集体辞职，这在日本自有现行政府体制以来尚属首例。\n　　海江田万里进一步就三位大臣集体辞职的事情阐明：“三人同时辞职，并非心血来潮，而是经过深思熟虑的――大约一个月之前就已经开始考虑辞职事宜了。”随后，海江田万里在发言中又提及了日前自己的辞职打算，并再一次表明，待日本核电站重新运行的问题解决之后，自己也将履行诺言，辞去经济产业大臣的职衔。\n　　在谈到对未来新进官员的期望时，这位“留守”经济产业大臣语重心长地叮嘱道：“希望未来的新任官员竭尽全力刷新经济产业省的面貌。”\n　　三名具体事务负责官员集体辞职的事情势必要通知到政府当家人――首相菅直人。当有媒体记者向菅直人印证此事，并希冀首相能够就此有所表示时，菅直人一脸无奈地表示“无言以对”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
219897	@@@@	美国媒体披露日本核泄露最初阶段存在瞒报	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	3月24日，一名在日本福岛核电站核泄漏中逃生的小孩接受检测。图/人民图片\n　　美国《纽约时报》9日在头版刊登文章，披露日本政府在福岛第一核电站核泄漏事故发生后的最初阶段“扣住辐射相关数据不公开”。文章援引一些亲历者的话说，瞒报数据致使福岛县部分地区居民遭受3天高辐射。\n　　自行疏散 惨遭辐射\n　　暂扣数据 不予公开思前想后 不报免责不是不报 没有必要搬迁无望 请愿无门\n　　遭遇“3?11”日本大地震和海啸袭击后，福岛第一核电站发生严重泄漏，形成次生危机。\n　　核泄漏消息传出后，位于核电站西北仅8公里的福岛县浪江町，居民没有等到中央政府的疏散引导指示。随后，町长自行组织居民撤离。\n　　町长叫作马场有，近期接受了《纽约时报》专访。\n　　马场有说，这一季节风向一般朝南吹，因此，他判断向北疏散可躲避核辐射，因此带领町内居民向北走，前往更北的津岛地区避难。\n　　但当时，风偏偏向北吹，核辐射覆盖津岛地区。\n　　“我们极其担心遭受辐射……但3月12日至15日，我们身处放射量最高的地区。”马场有说。\n　　马场有不客气地指责政府，瞒报核辐射数据等同于“谋杀”。\n　　暂扣数据 不予公开\n　　民主党议员空本诚喜是一名核能工程师，福岛核危机期间曾向首相菅直人直接提供处理应对建议。\n　　在接受《纽约时报》采访时，空本指责政府没有及时对外公开“紧急辐射影响预测系统”数据。\n　　“紧急辐射影响预测系统”上世纪80年代便完成建设。首相办公室核危机手册提及，这一预测系统用于在紧急情况下提供放射物质辐射强度和范围的预测数据，供当局参考，进而及时制定引导疏散等应对方案。\n　　“归根结底，是首相办公室隐瞒了预测数据，”空本说，“因为他们根本不懂这些数据意味着什么，因此他们不知道该对公众说些什么。”\n　　“他们只考虑自身安全，做出了更容易的决定，那就是不公开。”\n　　思前想后 不报免责\n　　文章援引一些日本官员震后的说法，疏散，不是个简单的决定。因为疏散方案耗费巨大，易引发骚乱。另外，由于日本核能工业政治根基牢固，一些人便想到了暂时隐瞒数据，旨在把疏散范围减到最小，把公众对核能工业的不信任降到最低。\n　　地震、海啸及核泄漏发生时，东京大学核辐射安全专家小佐古敏庄是日本内阁官房特别顾问。但4月底，他突然辞去顾问职务，指责政府应对核事故“头痛医头、脚痛医脚”，“视民众健康为儿戏”。\n　　小佐古告诉《纽约时报》记者，日本政府高层对核事故数据的了解少到“令人震惊”的程度。\n　　小佐古认为，在核泄漏事故发生的第一时间，即使无法获得全面数据，政府也应当对核泄漏级别作出推测，同时安排疏散事宜。但在现实中，首相办公室扣住预测数据不公开，因为“他们担心一旦预测结果失准，由谁来为昂贵的疏散方案担责”。\n　　不是不报 没有必要\n　　对于政府惧怕担责一说，一些政府官员出面否认。\n　　核事故善后及预防担当大臣细野豪志在一次媒体采访中坚称，政府不会因政治考虑而延迟发布“紧急辐射影响预测系统”的震后初期数据，“政府永远不会牺牲公众的健康和安全，这是原则”。\n　　但他承认数据“延时公开”，理由是，数据不完整、不精确。\n　　“3月23日，我们公布了数据，”细野说，“在那之前……我本人没有参与处理预测系统数据的相关事务。”\n　　日本原子能委员会委员长近藤骏介则直接把预测数据称作“无用之物”。\n　　“为什么要发布那些没用的东西？福岛居民只要观察风向，知道的信息一样多。”近藤说。\n　　搬迁无望 请愿无门\n　　当初自行疏散的浪江町居民眼下寄居在二本松地区，仍在福岛县。\n　　31岁的尾户弘幸(音译)与妻子以及3个孩子眼下寄居在二本松的一处临时安置房内。他说，核辐射对健康的“影响，几年后才会出现”，孩子的健康让他尤为担心。\n　　出于类似担忧，在福岛第一核电站以西64公里的郡山市，一些家长请愿集体搬迁，特别是要为这一地区的儿童寻求更加安全的固定居所。《纽约时报》评价，请愿诉求“挑战政府撤离方案，凸显公众对健康危机的担忧”。\n　　郡山市长原正夫以“不太可行”回应请愿。他解释说，搬迁总计3.3万中小学学生“不切实际”，民众应当信任政府的辐射安全标准。\n　　但另一方面，原正夫建议中央政府应当“尽快向公众公布准确信息”。\n　　请愿无门后，郡山市民众自行掘除学校内遭核辐射污染的土壤，先于政府类似指示。\n　　据新华社电 记者冷澄\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
219898	@@@@	日本地震海啸致南极冰架崩裂形成巨大冰山	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月10日电 据《读卖新闻》网站报道，美国宇航局(NASA)通过观测发现，东日本大地震引发的海啸致使1万3000公里外的南极冰架发生崩裂，形成了一座巨大的冰山。\n　　NASA研究小组推测地震引起的大海啸可能对南极冰架产生了影响，于是对卫星画面进行了分析。分析发现，地震发生18个小时后，海啸到达新西兰南侧的南极地区，致使该地区保持了46年稳定状态的冰架发生崩裂，生成了一座长约10公里、宽约6公里的冰山。冰山从冰架上分离后，开始在洋面上漂流。\n　　研究小组成员、芝加哥大学教授道格拉斯?麦卡洛称：“该事例表明，地震与南极冰山分裂乍看之下并无关系，但其实两者间有着内在联系。”(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
219899	@@@@	俄罗斯海关拟遣返被检出大量放射线日本汽车	@@@@	2011-08-11 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月11日电 日本时事通信社转述俄罗斯媒体的报道，俄罗斯远东地区海关部门10日称，由船只运送至俄罗斯斯拉维扬卡港(位于日本海沿岸)的日本汽车被检测出大量的放射线。\n　　据悉，船只来自日本京都府舞鹤港。\n　　俄罗斯海关部门称，单台日本汽车被检测出每小时17微希沃特的放射线含量，超出正常值340倍以上。这些放射线含量超标的汽车将被遣返回日本。(赵松 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
219900	@@@@	日本地震灾区失业人员激增至14.5万人	@@@@	2011-08-10 00:00:00	@@@@	　　中新网8月10日电据共同社报道，日本各县劳动局9日的初步调查数据显示，截至7月31日，在东日本大地震中受损严重的岩手、宫城、福岛三县，有资格领取失业补贴的失业及休业人员多达14万4568人，激增至上年同期的1.9倍。如果再加上没有加入失业保险的人群，实际失业人数还将上升。在地震发生将满5个月的灾区，能否确保就业成为了直接关系到当地能否维系的重大难题。\n　　失业补贴的发放对象为因解雇等有失业证明的失业人员及有休业证明的休业人员。据分析，灾区的失业及休业人员多数是受灾企业的员工。\n　　情况尤其严重的是东京电力公司福岛第一核电站事故影响较大的地区。福岛县的富冈职介所辖区内，失业人员是上年同期的13.3倍；而相双职介所(位于南相马市)辖区内，则是上年同期的10.1倍。\n　　在受海啸袭击损失惨重的沿海地区，因拥有众多员工的水产相关企业受灾，宫城县气仙沼职介所辖区内的失业人员同比增至7.9倍；石卷职介所则为5.9倍。\n　　用工需求不匹配也是问题之一。石卷职介所等介绍称，虽然有其他县及短期的招聘，但求职人员大多希望能在当地作为正式员工就业。另外，虽然当地也有招聘废墟处理的重型机械操作工、看护人员等，但因需要相应资质，对求职者而言多数门槛较高。\n　　有人担忧地指出，今后可能会接连出现失业补贴到期后仍无法再就业的人群。虽然根据震灾的特殊举措，失业补贴支付期间延长了120天，但岩手劳动局相关负责人称：“预计以年轻人为中心，将于10月迎来丧失领取失业补贴资格的高峰。”明年1月，则可能集中出现中老年丧失领补贴资格的情况。如果当地一直不能提供就业岗位，人口外流可能会加速。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
226056	@@@@	国家海洋局:日本福岛核废物可能已进入我国海域	@@@@	2011-08-15 00:00:00	@@@@	　　本报讯 (记者陈瑜)西太平洋部分海域放射性元素超我国海域300倍，国家海洋局网站日前公布的西太平洋海洋环境放射性监测初步结果引发各方关注。国家海洋局环保司8月12日在给科技日报记者采访函作出的书面回复中表示，监测结果表明，受污公海海域远超日方公布影响范围，不排除核污染物进入到我国管辖海域的可能性。\n　　“由于此次监测航次获取样品较多，实验室分析检测工作需一定时间，为了能及时向社会公众公布监测结果，我局采用了分批检测、分批公布的方式。”回复说，此次西太平洋海洋放射性监测的区域位于日本福岛以东25.2万平方公里的公海海域，此次公布的是部分站位的首批海水样品检测结果。\n　　检测结果显示，样品中全部检出放射性核素铯-137、锶-90以及正常情况下海水中无法检出的铯-134。其中铯-137和锶-90的最高含量分别超过我国海域本底范围300倍和10倍，铯-137和铯-134最高含量均超过我国海水水质标准。\n　　“监测结果表明，日本以东及东南方向的西太平洋海域已受到福岛核泄漏事故的显著影响。”回复表示，“可以肯定的是，监测区域的海洋生物会受到不同程度的污染。但监测区域不同范围内受污染的程度不一样，不同海洋生物对放射性核素的富集程度也不一样。”回复说，由于铯-137和锶-90半衰期都约为30年，影响较为持久，尤其是放射性物质经生物富集并经食物链传递、生物放大和累积，对海洋生物和海洋生态系统乃至人类健康产生的长期影响将不容忽视。\n　　自今年3月11日日本福岛核泄漏事故发生以来，国家海洋局一直在组织开展应对事故放射性应急跟踪监测工作。根据目前监测结果，福岛核泄漏事故尚未对我国海域产生影响。但此次回复表示，根据以往研究，日本福岛以东海域的海洋环流状况比较复杂，主要的洋流有黑潮流系和亲潮流系。黑潮延伸体的大幅度蛇形弯曲及其南北两侧的中尺度涡都是导致这个海域动力上比较活跃的原因，因此，福岛核污染物入海后可能存在多种移动路径，其主要移动路径是先随着近岸流沿日本东岸南下至东京以东附近海域与黑潮延伸体汇合向东流动，进入北太平洋。但是也有资料显示，亲潮水系的水体也可通过中尺度涡穿越黑潮延伸体向南运动。回复表示：“不能排除核污染物进入到我国管辖海域的可能性。”\n　　从日本方面5月公布的资料来看，日本福岛近岸300公里的海域受到放射性污染，但国家海洋局此次的监测结果表明日本福岛以东800公里以内25.2万平方公里的公海海域已受到显著的放射性污染，远远大于日方公布的影响范围。\n　　回复说，从初步分析结果来看，此次西太平洋海洋放射性监测航次是非常有必要的，也是非常及时的。这不仅为我国了解和掌握日本福岛以东海域海洋放射性污染情况提供宝贵资料，也将为分析评价福岛核泄漏事故对我国管辖海域可能造成的影响提供重要数据支持，从而保护我国海洋环境安全和公众健康。但要准确判断和预测核污染物的输运及其对海洋环境、海洋食品安全的影响程度，还需要进行长期跟踪监测与评价。\n　　回复称，为进一步了解、掌握和评估日本福岛核泄漏事故对西太平洋海域及我国管辖海域的影响，我国还需继续在西太平洋海域及我国管辖海域开展放射性监测工作，并重点加强海洋生物放射性监测以及放射性污水漂移路径预测工作。\n　　此外，在首批海水样品检测结果后，后续的海水、海洋生物及海洋大气气溶胶样品的检测和数据分析处理工作目前尚在进行之中。环保司表示，关于海洋生物放射性监测结果，将根据样品检测分析进度，及时公布结果。\n欢迎发表评论我要评论\n　> 相关报道：\n　　国家质检总局尚未确认禁入日本食品消息\n　　福岛核电站反应堆仍在渗漏 附近海水辐射量超标\n　　日本高官称核污染垃圾可在福岛县外处理\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
226057	@@@@	国家海洋局称日本福岛核废物可能进入我国海域	@@@@	2011-08-15 00:00:00	@@@@	　　本报讯 (记者 陈瑜)西太平洋部分海域放射性元素超我国海域300倍，国家海洋局网站日前公布的西太平洋海洋环境放射性监测初步结果引发各方关注。国家海洋局环保司8月12日在给科技日报记者采访函作出的书面回复中表示，监测结果表明，受污公海海域远超日方公布影响范围，不排除核污染物进入到我国管辖海域的可能性。\n　　“由于此次监测航次获取样品较多，实验室分析检测工作需一定时间，为了能及时向社会公众公布监测结果，我局采用了分批检测、分批公布的方式。”回复说，此次西太平洋海洋放射性监测的区域位于日本福岛以东25.2万平方公里的公海海域，此次公布的是部分站位的首批海水样品检测结果。\n　　检测结果显示，样品中全部检出放射性核素铯-137、锶-90以及正常情况下海水中无法检出的铯-134。其中铯-137和锶-90的最高含量分别超过我国海域本底范围300倍和10倍，铯-137和铯-134最高含量均超过我国海水水质标准。\n　　“监测结果表明，日本以东及东南方向的西太平洋海域已受到福岛核泄漏事故的显著影响。”回复表示，“可以肯定的是，监测区域的海洋生物会受到不同程度的污染。但监测区域不同范围内受污染的程度不一样，不同海洋生物对放射性核素的富集程度也不一样。”回复说，由于铯-137和锶-90半衰期都约为30年，影响较为持久，尤其是放射性物质经生物富集并经食物链传递、生物放大和累积，对海洋生物和海洋生态系统乃至人类健康产生的长期影响将不容忽视。\n　　自今年3月11日日本福岛核泄漏事故发生以来，国家海洋局一直在组织开展应对事故放射性应急跟踪监测工作。根据目前监测结果，福岛核泄漏事故尚未对我国海域产生影响。但此次回复表示，根据以往研究，日本福岛以东海域的海洋环流状况比较复杂，主要的洋流有黑潮流系和亲潮流系。黑潮延伸体的大幅度蛇形弯曲及其南北两侧的中尺度涡都是导致这个海域动力上比较活跃的原因，因此，福岛核污染物入海后可能存在多种移动路径，其主要移动路径是先随着近岸流沿日本东岸南下至东京以东附近海域与黑潮延伸体汇合向东流动，进入北太平洋。但是也有资料显示，亲潮水系的水体也可通过中尺度涡穿越黑潮延伸体向南运动。回复表示：“不能排除核污染物进入到我国管辖海域的可能性。”\n　　从日本方面5月公布的资料来看，日本福岛近岸300公里的海域受到放射性污染，但国家海洋局此次的监测结果表明日本福岛以东800公里以内25.2万平方公里的公海海域已受到显著的放射性污染，远远大于日方公布的影响范围。\n　　回复说，从初步分析结果来看，此次西太平洋海洋放射性监测航次是非常有必要的，也是非常及时的。这不仅为我国了解和掌握日本福岛以东海域海洋放射性污染情况提供宝贵资料，也将为分析评价福岛核泄漏事故对我国管辖海域可能造成的影响提供重要数据支持，从而保护我国海洋环境安全和公众健康。但要准确判断和预测核污染物的输运及其对海洋环境、海洋食品安全的影响程度，还需要进行长期跟踪监测与评价。\n　　回复称，为进一步了解、掌握和评估日本福岛核泄漏事故对西太平洋海域及我国管辖海域的影响，我国还需继续在西太平洋海域及我国管辖海域开展放射性监测工作，并重点加强海洋生物放射性监测以及放射性污水漂移路径预测工作。\n　　此外，在首批海水样品检测结果后，后续的海水、海洋生物及海洋大气气溶胶样品的检测和数据分析处理工作目前尚在进行之中。环保司表示，关于海洋生物放射性监测结果，将根据样品检测分析进度，及时公布结果。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN041）\n	|||
272424	@@@@	日本调查船在大地震震中海底发现裂缝(图)	@@@@	2011-08-15 00:00:00	@@@@	　　上图为8月4日拍摄的三陆近海水下5350米海底图片，可看到东日本大地震震中海底新出现裂缝。下图为2006年6月同一地点的拍摄图像\n　　中新网8月15日电 据日本共同社报道，正在调查东日本大地震震中海域的海底及生态系统的日本海洋研究开发机构15日在青森县八户市，公开了载人潜水调查船“深海6500”号所拍摄的12张海底照片。除发现2006年未见的海底裂缝外，照片还记录了藻类群生形态及海参、贝类等。\n　　该海洋机构介绍称，4日拍摄到的一处裂缝位于震中的东北偏北方向约150公里、水下5350米处，宽度和深度均在1米左右，向南北方向延伸了约80米。据悉，2006年6月拍摄的同一地点图像中未见裂缝。该裂缝很有可能是在大地震或余震中形成的。\n　　据悉，该海洋机构今后将继续对采集到的沉积物及海水样本进行分析，调查地震对生态系统的影响。\n　　此次调查与东京大学和京都大学共同实施。潜水调查船7月30日从海洋机构横须贺总部起航，在三陆近海以东180~200公里处的3个地点(深度3200~5350米)进行了8次调查。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275718	@@@@	日本福岛第一核电站站长灾后首次公开发言	@@@@	2011-08-18 00:00:00	@@@@	　　人民网8月18日讯 据《读卖新闻》网站报道，日本东京电力公司17日公开了一段长约6分钟的视频。视频中，福岛第一核电站站长吉田昌郎和现场工作人员对核电站重建情况等进行了介绍。\n　　此外，视频中还收录了工作人员进入工作现场前佩戴防护面罩以及工作结束后确认自身是否受到核污染的画面。\n　　作为事故发生后的首次公开发言，吉田站长先就核电站事故给民众生活造成的影响表达了深深的歉意。他还说：“为了使当地居民尽快回到家乡、为了使核电站稳定下来，我们正在努力实施(工程表中的)第2步计划。”\n　　在现场工作的东芝公司等方面的技术人员介绍了污水处理系统和核反应堆所在建筑“加盖”等作业内容，并称“希望能为受灾民众尽一份力”。(邢俏 编译)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
275719	@@@@	日本将同意核电站周边3公里内居民临时返家	@@@@	2011-08-21 00:00:00	@@@@	　　中新网8月21日电 据日本共同社报道，日本核电站事故担当相细野豪志20日前往福岛县，对该县双叶町和大熊町处于福岛第一核电站方圆3公里内区域进行了考察。他对记者表示，原定8月26日和9月1日分别实施的临时返家措施将按计划进行。此前日本政府未曾批准3公里圈内临时返家。\n　　细野还指出：“有些地方辐射量很高，有些地方基础设施被损坏”，强调要努力确保安全万无一失。他还透露，下周将在福岛县设立的“去污推进小组”将在伊达市率先开始去污作业。\n　　关于被放射性物质污染的核电站附近瓦砾的处理问题，细野称：“应该投入政府的能量，以负责的态度来处理。”\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275720	@@@@	日本计划在大阪建副首都预防未来大灾	@@@@	2011-08-21 00:00:00	@@@@	　　中新网8月21日电 据日本新闻网21日报道，为防止东京遭遇大地震和大海啸后，首都机能的瘫痪，日本政府计划在大阪府建立“副首都”，并从明年开始在那里借办公楼，设置政府的临时办事机构。\n　　据悉，日本国土交通省已经向政府提出了一份调查费申请报告，计划在9月份成立一个专家委员会，来研究“政府搬家”事宜。\n　　报道指，国土交通省计划在大阪地区借一栋办公楼，配制最新的卫星通信系统和电视会议系统，以便在东京发生大地震后，能够以这个中心为政府指挥中心，指挥救灾和协调全国的各项工作。\n　　根据日本政府的初步计划，外交、警察和财务、经济产业等各政府要害部门率先在大阪建立自己的派出机构。\n　　虽然有舆论要求直接将首都搬迁到地震较少的关西地区，但是由于至少需要10万亿日元的搬迁经费目前的可能性很少。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
275721	@@@@	日本明年将在环境省下设原子能安全厅	@@@@	2011-08-16 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者王洋)：日本政府在15日召开的内阁会议上决定，在环境省下新设分支机构“原子能安全厅”，就东京电力公司福岛第一核电站核泄漏事故对有关原子能安全的行政组织进行调整。日本政府将在本月内开始就此成立准备部门，并于明年的国会上提出相关法案，争取于明年4月成立“原子能安全厅”。\n　　自“3?11”特大地震发生以来，日本政府中的相关行政组织跨越了多个中央政府机构，来处理福岛第一核电站核泄漏事故。除了日本政府与当事方东京电力公司设立的对策总部外，还有经济产业省下设立的原子能安全保安院以及内阁府下的原子能安全委员会。此外，文化教育领域的日本文部科学省则负责对核泄漏事故的影响进行环境监测。在核事故处理的初期阶段，东京电力公司、原子能安全保安院以及日本内阁官房长官之间形成了一个比较“有趣”的三级信息发布体制，甚至还屡次出现了发布数据不统一而自摆乌龙的尴尬事情。\n　　对于设立原子能安全厅，日本首相菅直人表示，这是将有关原子能安全管理的行政业务一体化的重要决定。在对以往的突发性事故处理当中，日本政府多已成立具有较高独立性的委员会的形式来展开行政工作，而这次却采取了设立政府下辖部门“厅”的方式。对此，日本核电站事故担当大臣细野豪志表示，在发生类似福岛第一核电站事故的紧急情况下，比起合议制的委员会来说，“厅”更具有机动性。新机构将有义务对国会进行报告，并听取原子能安全审议会的意见，确保透明性。\n　　据日本政府日前制定的方案，原子能安全厅的设立将分成两个阶段。首先，将经济产业省下辖的原子能安全保安院分离出来，与内阁府原子能安全委员会等部门合并。同时，将文部科学省的环境监测职能、国土交通省的船舶原子炉限制权限等相关职能交由原子能安全厅，组成一个500人到600人规模的机构。其次，在2012年年底以前，将目前正在推进的辅导第一核电站事故处理工作，以及能源政策的调整等工作反映到新机构当中，将原子能安全厅的职能具体化。新设立的原子能安全厅将在日本环境省的管辖之下，为了加强政治主导力，在原子能安全厅的长官人选上将有可能以政治任命的形式启用对于核电站较为熟悉的民间人士。同时，日本政府还将在原子能安全厅下设一个智囊机构“原子能安全审议会”。\n　　舆论指出，新设原子能安全厅虽然解决了以往由负责推进核能利用政策的经济产业省来进行核安全管理的矛盾，但环境省是日本规模最小的中央机构之一，在执行力与协调力上还存在着很多的未知数。在民主党政府作出新设原子能安全厅的决定后，便有声音担心，环境省内几乎没有核能方面的专家，且新机构的编制人数将达到环境省原本编制的40%左右，不但新老机构的融会贯通需要一定的时间，这也有可能会影响到机构原本的平衡。并且，环境省历年来扮演着管制角色，在公害等问题上与其它的省厅交往当中往往是“铁面包公”的形象。因此，在今后与其它政府部门的协调能力也是未知数。但另一方面，环境省内的的指挥、管理形态已经成型，在防止地球温室效应等方面对于核能也有所接触。因此，新机构能否在核事故的后续处理过程当中发挥应有的作用也不能一概而论，还需要观察。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
275722	@@@@	日本福岛45%儿童甲状腺遭辐射	@@@@	2011-08-18 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者刘芳报道，据日本新华侨报网8月18日消息，福岛核电站事故导致的核泄漏问题正在给当地儿童日后的健康带来为危害。日本政府核灾害对策本部17日公布了对福岛县内1150名儿童遭受辐射的检查报告，结果显示，45%的儿童甲状腺内部遭受辐射。\n　　当天，日本政府核灾害对策本部就此结果在福岛县磐城市召开说明会。核灾害对策本部认为，尽管按照现在的辐射量不需要对儿童立即进行医疗处置，但是长期遭受低浓度放射性物质辐射究竟会对儿童的健康产生何种程度的危害，目前仍然不能完全明确，因此，有必要对甲状腺遭受辐射的儿童进行长期的跟踪观察。\n　　当天，共有50名儿童监护者参加了说明会。对策本部核能受灾者生活支援小组医疗班长福岛靖正认为：“现在的水平还不足以构成健康问题。”\n　　3月24日至30日，日本政府核灾害本部对磐城市、川俣町、饭馆村三地0至15岁的儿童进行了健康检查。原子能安全委员会规定，甲状腺遭受辐射量超过每小时0.2微希沃特需要进一步检查。按照相关标准，对策本部对1150名儿童中的1080人进行了检查，结果为每小时0.1微希沃特以下。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275723	@@@@	美国副总统拜登将访问日本地震灾区	@@@@	2011-08-16 00:00:00	@@@@	　　国际在线专稿：据日本时事通信社8月16日报道，美国白宫15日发布消息称，副总统拜登将于22日访日，23日访问日本大地震灾区仙台市，他是日本震后访问灾区级别最高的美国高官。\n　　拜登于16日出发访问中国，蒙古和日本，其中将于22日至24日与首相菅直人举行会谈，探讨震后重建和朝鲜核问题等。(建国)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275724	@@@@	福岛核事故后日本首次恢复核电机组商业运转	@@@@	2011-08-17 00:00:00	@@@@	　　17日下午，日本北海道知事高桥春美召开记者会，宣布同意恢复北海道电力泊核电站3号机组的商业运转。\n　　中新网8月17日电 据共同社报道，日本北海道知事高桥春美17日召开记者会，就因定期检查而长期处于调整运转状态的北海道电力泊核电站3号机组(位于泊村)恢复商业运转一事表示“并无异议”，正式宣布同意恢复运转。\n　　高桥向经济产业相海江田万里通报了这一意向。经济产业省原子能安全保安院于当天下午发放了检查完毕证书，3号机组恢复了商业运转。这是福岛第一核电站事故后首次有核电机组恢复商业运转。\n　　高桥强调，中央政府在恢复运转前开展的工作“是可以理解的”。她同时指出：“强烈要求中央政府吸取福岛核事故的教训，负起责任采取万全的安全措施、妥善应对。”\n　　中央政府在获得当地同意前便催促北海道电力恢复3号机组的商业运转，招致了高桥知事的不满。为照顾当地的关切，经产相海江田推迟了恢复商业运转的日期，在高桥做出判断前未发放检查完毕证书。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
275725	@@@@	美国西海岸发现放射性硫 或源自日本核事故	@@@@	2011-08-16 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本共同社8月16日消息，美国加利福尼亚大学圣迭戈分校的研究小组15日在《美国国家科学院院刊》网络版上公布论文称，在美国加州观测到了可能是东京电力福岛第一核电站事故后注入海水冷却反应堆时产生的放射性硫。放射性硫非常微量，对健康不会造成影响。\n　　此次观测到的是两种硫氧化物，都含有硫-35。研究小组从3月下旬至4月初曾在监测圣迭戈大气指数的设施内测得较强的放射性硫。据美国媒体报道，放射性硫的浓度于3月28日到达峰值，为平时的2-3倍，创下当地观测史上的新高。\n　　研究小组认为海水中的氯与中子反应后产生了硫-35，之后随着水蒸气释放到大气中并一路吹到当地。\n　　此前有报道称，疑为福岛第一核电站事故产生的微量放射性碘等放射性物质已飘到美国西海岸等地区。此外，加州的牛奶中也发现了这些放射性物质。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN013）\n	|||
275726	@@@@	国家海洋局:日福岛核泄漏事故尚未影响我国海域	@@@@	2011-08-16 00:00:00	@@@@	　　本报讯 (记者马力)近日有媒体报道“国家海洋局称日本福岛核废物或已进入中国海域”，引发关注。\n　　国家海洋局昨天表示，根据目前监测结果，日本福岛核泄漏事故尚未对我国海域产生影响。不过由于海洋环流状况比较复杂，不能排除核污染物会进入到我国管辖海域的可能性。\n　　中方监测的污染面积大于日方数据\n　　今年6月，国家海洋局派出专业海洋放射性监测队伍，前往日本福岛以东海域，开展西太平洋海洋环境放射性监测工作。国家海洋局公布的监测初步结果显示，首批海水样品中全部检出了放射性核素铯-137、锶-90以及正常情况下海水中无法检出的铯-134。其中，铯-137、锶-90最高含量分别超过我国海域本底范围300倍和10倍。\n　　初步结果表明，日本福岛以东及东南方向西太平洋海域已受到福岛核泄漏事故的显著影响。\n　　而此前日本方面5月份公布的资料显示，日本福岛近岸300公里的海域受到放射性污染，而国家海洋局此次的监测结果表明，日本福岛以东800公里以内25.2万平方公里的公海海域已受到显著的放射性污染，远远大于日方公布的影响范围。\n　　下半年将组织第二次监测\n　　放射性物质对我国海域的影响，一直是社会关注的问题。国家海洋局称，日本福岛核事故发生以来，国家海洋局一直在组织开展应对日本福岛核泄漏事故放射性应急跟踪监测工作。根据目前监测结果，福岛核泄漏事故尚未对我国海域产生影响。\n　　不过，国家海洋局专家也表示，此次放射性监测区域主要位于西太平洋海域，首批分析的海水样品采集区域位于日本福岛以东的公海海域。\n　　根据以往的研究，日本福岛以东海域的海洋环流状况比较复杂。因此，福岛核污染物入海后可能存在多种移动路径，不能排除核污染物会进入到我国管辖海域的可能性。\n　　据介绍，国家海洋局将继续在西太平洋海域及我国管辖海域开展放射性监测工作，并重点加强海洋生物放射性监测以及放射性污水漂移路径的预测。今年下半年，国家海洋局将组织进行第二航次西太平洋放射性监测，并及时向公众公布结果。\n欢迎发表评论我要评论\n　> 相关报道：\n　　海洋局称福岛核泄漏尚未对我国海域产生影响\n　　国家海洋局称日本福岛核废物可能进入我国海域\n　　国家海洋局：我国核应急监测已扩展到公共海域\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
275727	@@@@	日本福岛近半数儿童遭核辐射	@@@@	2011-08-20 00:00:00	@@@@	　　据美国《华尔街日报》19日报道，日本官方在福岛第一核电站附近的3个城镇进行检测后发现，在辐射物泄漏事故发生后不久，近一半的儿童体内出现较低浓度的辐射物，引发人们对于事故对当地人健康的长期影响的担忧。 综合新华社电\n　　辐射未超标父母仍担心\n　　3月24日至30日，日本政府核灾害本部对磐城市、川俣町、饭馆村三地1150名0至15岁的儿童进行了健康检查。这三个地区最靠近政府划定的强制疏散区域。检查报告显示，所有儿童的身体都很正常。但是随着孩子们的父母和核辐射专家不断要求公布更多细节，日本政府17日终于透露，在45%的儿童甲状腺内检测到核辐射，但辐射水平较低，不会对健康构成威胁。\n　　日本原子能安全委员会规定，甲状腺遭受辐射量超过每小时0.2微西弗需要进一步检查。而福岛一些父母最早得到的资料显示，55%的儿童体内辐射水平为零，26%的孩子检测到每小时0.01微西弗的辐射水平，11%的孩子为每小时0.02微西弗，每小时0.03微西弗的有4.7%，还有1.4%的孩子辐射水平在每小时0.04微西弗。另外还有一名儿童的体内发现了每小时0.1微西弗的辐射量。\n　　25岁的饭馆村村民佐藤友香有个17个月大的儿子，他体内也检测到了放射性物质，但低于每小时0.2微西弗的警戒线。佐藤友香说：“他们告诉我，我儿子没事。但我仍担心他以后是不是会一直没事。”\n　　此前，还有一些报告让人们对政府在事故发生后采取的一些措施产生质疑。例如，政府官员在核泄漏事故发生几天后掌握的数据表明，饭馆村核污染水平已经明显上升，但政府却在一个多月后才下令当地居民撤离。批评人士指责政府让这些居民白白遭受了这么久的辐射。4月22日，政府下达疏散令后，6000名村民都搬离了饭馆村，他们现在都住在福岛市内。\n　　将常年接受甲状腺检查\n　　这是日本官方第一次公布核电站附近居民体内的放射性物质检测结果。空气中的放射性物质可以通过呼吸进入人体，此外人们还可能通过受到核辐射污染的饮食摄入放射性物质。这些被摄入体内的辐射物对人体健康产生的影响比体外辐射还要大。专家认为，儿童，特别是低龄儿童，更容易受到核辐射的影响，他们以后患甲状腺癌的几率将高于成人。\n　　不过，广岛大学放射生物学研究院教授细井吉尾说：“如果数据准确的话，这些孩子以后患甲状腺癌的几率还是很低的。”但这位教授也对政府的检测方法提出了疑问。他说，官方工作人员未能在事故发生后及时检测那些居民体内是否存在衰变期较短的元素，例如碘-132和碲元素。\n　　日本原子能安全保安院的一名发言人说：“我们会长期密切关注这些孩子的健康状况。 ”这名发言人还强调，福岛县已经开展了广泛的监控机制。\n　　福岛县政府则表示，本月晚些时候，他们将向全县200万居民发放问卷，并在未来30年内，对可能受影响程度最高的20万人进行长期的观察。而磐城市、川俣町、饭馆村三地的2.8万居民无疑都是高风险人群。他们已经获得了进行全身体内辐射检测的机会，目前已有2000人完成了检测，未发现有人辐射超标。\n　　此外，福岛县所有18岁及以下的居民未来三年每年都将接受甲状腺检查，此后改为每两年一次。\n　　“辐射牛”禁运令推迟取消\n　　日本农林水产省19日宣布，将推迟两至三天解除福岛县牛肉禁运令。\n　　农林水产副大臣筒井信隆说，宫城县牛肉禁运令有望于19日解禁，但原打算同一天解除的福岛县牛肉禁令将推迟。\n　　日本政府分别于7月19日、28日禁止福岛县和宫城县牛肉外运。福岛县和宫城县发现“辐射牛”流向市场后，制订了相应方案，检查牛肉辐射水平和管理遭辐射草料。中央政府现准备解除禁令。\n　　按中央政府要求，解禁后，两县政府将在牛肉外运前，检测其中放射性铯水平，如果辐射水平低于每公斤500贝克勒尔的安全限值，可放行牛肉。日本共同社报道，福岛县政府正在研究更为严格的外运标准，即将辐射水平安全限值定在每公斤100贝克勒尔。\n　　茨城县政府19日说，在对?田市收割前的稻米实施检查时发现微量放射性铯。?田市位于福岛第一核电站西南大约150公里处，那里稻米的辐射水平为每公斤糙米52贝克勒尔，远低于政府规定的限值。\n　　为保核工业，日本掩盖核辐射走向\n　　在日本福岛核危机发生后，日本政府没有在第一时间向附近灾民提供疏散指示，致使很多民众疏散的方向正好同风向一致，此外，在得知核辐射进一步的扩散走向后，日本政府再次选择沉默，也再一次将这些灾民置于危险之中。\n　　政府瞒报，灾民被置于危险中\n　　就在海啸引发福岛核电站核危机后的第二天，核电站附近浪江市的数千名民众就被召集在一起，准备进行疏散。由于日本政府方面没有给出任何的疏散指示，市领导直接领着受灾民众北移。他们认为，风应该向南吹，所以应该会把核辐射吹向南方。接下来的三个晚上，在核辐射继续向外扩散的同时，这些被疏散的灾民已经在北部的对马岛地区开始了平静的生活，孩子们开始四处玩耍，一些家长用从山泉打来的水，开始做饭。但他们万万没有想到，风向其实是向北刮的。两个月后，日本政府计算机系统预测出核辐射的走向也证明了这一点。这时，该镇官员本应该收到核辐射走向指示，但是，日本政府并没有公开已预测出的核辐射走向。\n　　一些现任和前日本政府官员坦言，日本政府确实隐藏了核电站的毁坏程度和核辐射的扩散程度。究其原因，是因为在日本这个面积非常小的国家，灾民疏散区域应该得到控制。另外，由于日本核能工业政治根基牢固，一些人便想到了暂时隐瞒数据，旨在把疏散范围减到最小，把公众对核能工业的不信任降到最低。\n　　不相信政府数据，民众自测核辐射量\n　　《纽约时报》1日报道称，由于无法相信政府公布的核辐射监测数据，越来越多的日本普通民众选择自费购买专业仪器，测量周遭环境是否遭受了核辐射污染。\n　　从4月份开始，大越清子开始进行一个大胆的举动。她花费625美元买来一个放射量测定器，开始检测附近的树林小道、稻田等各个地方的辐射量。\n　　清子居住的村庄距离发生核泄漏事故的福岛第一核电站仅32公里。此前，当地官员一直宣称村子很安全、并没有受到核污染。但官方的说法却与清子测量的结果大相径庭。清子发现，村里一处下水道的辐射强度为每小时67微西弗，处于对人体健康存在潜在威胁的辐射水平。据悉，很多东京妇女已经在日常生活中频繁使用放射量测定器检测周围的物品和食物。几天前，核辐射专家在东京举办如何使用放射量测定器的教学班时，场面甚是火爆，有许多民众因挤不进去而只能失望离开。\n　　[影响]\n　　入境游客连续五月同比下降\n　　日本政府观光局18日发布的统计报告显示，今年7月入境日本的外国访客56.2万人，同比下降36.1%。\n　　“3?11”日本大地震发生以来，赴日外籍访客人数连续第5个月同比下降。地震当月，日本入境访客人数出现73%大幅“跳水”状况。6月后同比下降幅度趋于稳定。统计同时显示，日本人7月出境人数为146.9万人，同比上升4.5%。\n　　受福岛第一核电站事故影响，日本内阁会议19日制定的《第四期科学技术基本计划》大幅削减了有关原子能的研究。\n　　新科技计划规定今后5年日本的科研政策方向，原定今年3月正式公布，但因“3?11”大地震而推迟。地震前公布的草案中“推进利用快速增殖反应堆实现核燃料再利用”、“研究开发下一代核电站”、“推进下一代轻水反应堆实用化研究”等内容，在正式公布的计划中都被删除。\n　　[动态]\n　　日本再发里氏6.8级地震\n　　日本本州岛东北部19日下午发生里氏6.8级地震，日本气象厅向宫城县和福岛县太平洋沿岸地区发布了海啸预警，目前尚无人员伤亡和财产损失的报告。\n　　据日本气象厅观测，地震发生于当地时间14时36分(北京时间13时36分)，震中位于福岛县近海，具体地点是北纬37.6度，东经141.9度，震源深度约20公里。地震发生后，宫城县、福岛县、岩手县、茨城县和?木县有强烈震感，青森县、秋田县和首都东京等地也有较强震感。\n　　据日本媒体报道，地震发生后，新?县柏崎刈羽核电站、宫城县女川核电站及福岛第一和第二核电站均未出现异常，宫城县和福岛县的高速公路一度禁止通行，山形新干线、东北新干线和上越新干线一部分路段一度停运。\n　　日本气象厅15时15分解除了此前发布的海啸预警。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN021）\n	|||
275728	@@@@	日本宫城县政府敲定十年重建计划方案	@@@@	2011-08-17 00:00:00	@@@@	　　中新网8月17日电 据日本共同社报道，日本宫城县政府17日召开地震复兴总部(总部长为知事村井嘉浩)会议，敲定了重建计划方案。方案综合了居住地向高处转移、防潮堤、高填土路基以及铁路等多重防护措施，旨在建设能最大限度减少海啸灾害的城市。\n　　重建计划将在到2020年度的10年内实施。计划方案将于9月提交给县议会，通过后将成为正式的重建计划。村井知事在会后向媒体表示：“为避免被说成是‘画饼充饥’，我们将努力实现所有的计划目标。”他强调将继续要求中央政府确保重建财源和放宽限制。\n　　根据方案，受灾渔港将精简至灾前的三分之一并重点打造主要港口，集聚水产加工设施，通过重建实现更合理的布局。对被淹耕地将明确划分出居住区和耕地、归类集中推进大规模经营。针对由于地基下沉等原因而难以开展重建的土地，方案要求中央政府购买以建设绿地或公园作为海啸缓冲区。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275729	@@@@	日红十字会误算福岛地震损失 拟还7.5亿元捐款	@@@@	2011-08-23 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据日本新华侨报网8月23日消息，“3?11大地震”后，日本红十字会收到大量捐款。由于对地震造成的损失估算错误，给震中福岛县的捐款多了90亿日元(约人民币7.5亿元)。近日，福岛县决定返还多出来的捐款。\n　　据日本《朝日新闻》消息，福岛县决定返还90亿日元的“3?11大地震”捐款。8月22日，日本红十字会称，出现这种情况主要是由于过高估算了地震造成的损失。福岛县返还的捐款将作为追加救济金，分配给其它受灾县。\n　　日本红十字会称，各界的捐款主要发放给了在地震中受灾的15个都道府县。红十字会在审查各县提交的报告后开始发放捐款。截止现在，福岛县共收到1014亿日元的捐款。由于过多地估计了毁坏房屋的数量，福岛县收到的捐款出现了剩余。\n　　日本红十字会表示：“为了让福岛灾区迅速收到捐款，开始重建，当初有必要把损失测算得高一点，所以产生了误差。”\n　　截至8月19日，日本红十字会和中央联合募捐会等机构共收到3166亿日元的捐款，其中的2860亿日元已经发放给了15个都道府县。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN025）\n	|||
275730	@@@@	日本核辐射祸延周边 日政府表现令人侧目	@@@@	2011-08-24 00:00:00	@@@@	　　中新网8月24日电 加拿大《星岛日报》23日发表社论说，面对因自己的严重错失而伤及的一衣带水的邻邦，日本政府的表现令人侧目。在西太平洋海域受到严重污染、国内产品频频出现辐射值超标的情况下，日本官员却忙着在美国加紧谈判加盟《核损害补充赔偿公约》事宜，以规避周边国家未来可能提出的巨额赔偿要求。\n　　文章摘编如下：\n　　2011年是如此地波谲云诡、乱象纷呈，以至重大的新闻事件常常在不断涌现的新焦点、新冲突的掩盖下，逐渐淡出普罗大众的视野。然而，当各国执政者从埃及巨变和利比亚的枪炮声中回过神来，暂时搁置起烫手山芋般的减赤、裁员乃至领土争端等议题，稳住因美欧债务危机而引发的巨大心理恐慌之后，细心检视这八个多月来世界已然发生且正在深化的种种大变故，不难发现：除开上述种种事端，全球民众当下至少还要面对这样一项不容有失的重大难题――如何避免日本核辐射祸延子孙。\n　　日本因地震海啸导致的核泄漏事件迄今已发生近半年时间，中国国家海洋局新近从位于福岛以东逾25万平方公里公海海域获取的海水样品，全部检测出放射性核素铯137、铯134及锶90，表明邻近日本的西太平洋海域已受到核泄漏事故的显著影响。最新消息指出，日本政府准备宣布福岛第一核核电厂附近至少十年无法住人。\n　　与利比亚或阿富汗战场上直观的伤亡惨况不同，由于核物质是以泄漏的形式逸出，今次事件对自然环境与生物链的破坏，对人类健康状况的影响是渐进式的，恶果目前尚未显著呈现。也正因如此，在核反应堆爆炸警报解除之后的这几个月里，远离核泄漏发生地的日本相邻国度――中韩等地民众，已经逐渐习惯了这个处于多事之秋的邻居目前的混乱状况。除了开始选择性地避开购买日本产的商品或海产之外，核泄漏的危害对升斗小民而言，似乎不再那么迫在眉睫。\n　　事实果真如此吗？铯137和锶90半衰期约为三十年。已然被排放入海的这些放射性物质，经由生物富集和食物链的传递与放大，对海洋生物和生态系统将产生长期、重大的影响。而另一方面，日本迄今未能对核泄漏之初受到辐射污染的地点、人员、物产进行完整排查，也没有有效的应对措施。数月以来，先是输往欧洲的绿茶被验出核辐射值超标，继而传出福岛“辐射肉牛”祸及日本38地民众的丑闻，如今快要收获的新一季大米，也有被贴上核污染标签之虞。\n　　菅直人内阁在救灾时荒腔走板的表现已毋庸赘述，而鉴于整个官僚体系长期以来的弱势与无能，以及核电运营商在政坛根基的牢固程度，外界寄望后菅直人时代的日本政府能够迅速、有效、完备地处理好核泄漏事故的善后工作，恐怕也是徒抱空想。\n　　面对因自己的严重错失而伤及的一衣带水的邻邦，日本政府的表现，令人侧目。在西太平洋海域受到严重污染、国内产品频频出现辐射值超标、灾区受核辐射民众尚无妥善安置的情况下，日本一众官员却忙着在美国加紧谈判加盟《核损害补充赔偿公约》事宜，以规避周边国家未来可能提出的巨额赔偿要求。日本一方面加紧逃避邻国究责，另一方面一再对国内民众及国际社会隐瞒真相，却恰恰证明了一点，东京方面显然知道这次核泄露事故对本国、邻国乃至全球的影响之深广，它所选择的路，不是承担，而是卸责。\n　　这样的政府是否值得信赖，是不言自明的。在物资高速流通的全球化贸易背景下，各国政府却忙于扑灭财政危机甚至政变危机烈火，无暇或不愿顾及这场将对人类及自然界造成深远影响的核灾难。处在生物链末端的各国民众及后代子孙，未来分分钟可能中上日本核污染的毒招，但只怕那时还不知这祸乱之端始自东瀛。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
275731	@@@@	日本震灾后民众节水意识大增	@@@@	2011-08-22 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者刘芳报道，据日本新华侨报网8月22日消息，近来，伴随日本民众节电意识的提高，开始节水的家庭正在增加。据日本《产经新闻》报道，日本“3?11大地震”之后，全国上下节电呼声一片，近来，日本民众节水意识也随之提高。地震发生时出现的断水状况、商场内纯净水缺货引发的恐慌，这些使日本民众越来越意识到“水资源的珍贵”，与此同时，不少家庭因为节水而更加亲密。\n　　震灾后，日本住宅设备机械及建材综合制造商LIXIL对全国20至60岁的已婚人士共计1550人实施了“东日本大震灾与节水意识”的问卷调查。结果显示，回答“震灾后开始节水”的人为7.4%，表示“以前就有节水意识，震灾后更注意节水”的人为22.8%，这表明，约3成的民众正在或者已经开始节水。\n　　节水的理由也多种多样，为了“节约水费”占74.%，认为“水是重要资源”的占60.3%，表示“节水与节电息息相关”的占30.7%，另有13.3%的人希望“通过节水支援灾民”。其中也有不少参与者认为震灾之后“感受到水的珍贵”，“应该珍惜每一种资源”。\n　　此外，41.5%的参与者认为节水加深了夫妇之间的感情，对此，LIXIL分析认为“通过采取各种节水方式，两人增加了沟通的机会”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
275732	@@@@	日本海啸冲走数千银行保险箱	@@@@	2011-08-16 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者刘芳报道，据“日本新华侨报网”消息，自大地震发生以来，日本东北灾区清理出大量装有现金的保险箱，大多由当地警方保管。距离震灾过去近5个月，这些保险箱基本都已归还失主。\n　　据日本《读卖新闻》报道，8月15日，日本警察厅发布消息称，3月11日，日本震灾发生后，截止至当地时间7月10日，警方在岩手、宫城和福岛三县灾区共回收保险箱5700个，其中现金数额高达23.67亿日元。\n　　据警察厅称，目前96%的现金，共计22.7亿日元已归还失主。\n　　这些保险箱是三县警察、当地市民以及自卫队在清理受灾现场时拾得的，大部分为家庭以及企业的保险箱。\n　　据了解，这些保险箱中来自宫城县的最多，为2420个；岩手县为2370个；福岛县为910个。保险箱多集中在受海啸灾难严重的沿海地区，岩手县釜石警察署共拾得900个，大船渡警察署共拾得840个。装有现金最多的一个保险箱是宫城县石卷市警方拾得的，共9900万日元，已还给失主企业。据警方称，拥有保险箱最多的是现金交易频繁的渔业者。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
278283	@@@@	国家海洋局:日核辐射影响西太平洋需加强监测	@@@@	2011-08-24 00:00:00	@@@@	　　日本以东西太平洋海域生物放射性物质超标 国家海洋局建议加强海产品检测\n　　新华网北京8月24日电(记者 罗沙)记者24日从国家海洋局获悉，国家海洋局对日本福岛以东的西太平洋海域开展的海洋环境放射性监测第二批监测结果显示，日本福岛以东及东南方向的西太平洋海域已受到福岛核泄漏的显著影响，监测海域海洋生物样品中锶－90的放射性比活度为我国沿海生物样品放射性本底平均值的29倍。\n　　据介绍，为掌握日本福岛核泄漏对西太平洋及我国海洋环境的影响，2011年6月16日至7月4日，国家海洋局对日本福岛以东的西太平洋海域开展了海洋环境放射性监测。\n　　监测结果显示，监测海域海水中均检出了铯－137和锶－90，94%监测站位样品中检出了正常情况下无法检出的铯－134。71%监测站位铯－137含量超过我国海域本底范围，其中铯－137和锶－90最高含量分别为我国海域本底范围300倍和10倍。监测海域海水样品中未检出碘－131。\n　　监测海域鱿鱼(巴特柔鱼)放射性检测结果显示，锶－90的放射性比活度为我国沿海生物样品放射性本底平均值的29倍。此外，样品中还检出了我国沿海生物样品中正常情况下难以检出的银－110m和铯－134。\n　　国家海洋局表示，鉴于日本福岛以东及东南方向的西太平洋海域已受到福岛核泄漏的显著影响，建议有关部门加强对来自该海域海产品的放射性检测，确保我国公众的健康安全。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
278284	@@@@	日本灾区福冈向游客赠扇表谢意 上书中文谢谢	@@@@	2011-08-24 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者王鹏报道，据日本新华侨报网8月24日消息，日本福冈市近日在全市范围内举办“感谢活动”，为坐游船来观光的海外游客发放印有外国文字的纪念品。外国游客一下游船，就能得到写着中文“谢谢”的扇子和纪念章。\n　　据日本《天神经济新闻》消息，从8月3日开始，福冈市的各个旅游组织联手为乘坐游船来该市观光的海外游客开展了“感谢活动”。\n　　“3?11大地震”发生后，福冈市的港口停止了使用。8月3日，港口重新启用。为摆脱地震影响、重振旅游业，福冈市开展了此次“感谢活动”，表达当地民众对海外游客来观光的感谢之情。\n　　“感谢活动”的内容之一就是向海外游客发放写着中文、韩文和英文“谢谢”的扇子和纪念章。扇子将在港口发放到10月19日，而纪念章则将在市内各旅游景点和商场发放到2012年3月31日。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
351494	@@@@	日本福岛核电站周边3公里内居民首次临时返家	@@@@	2011-08-26 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月26日电 （记者 于青）据共同社报道，在福岛第一核电站事故20公里警戒区内，核电站所在地福岛县双叶町的64户家庭117人于26日首次进入方圆3公里区域内临时返家。随后该县立地町、大熊町的23户家庭约35人也前往老人院，看望住在那里的亲人。\n　　虽然政府表示就将在实现反应堆冷停堆的日程表“第二阶段”（至明年1月）后解除警戒展开讨论，但对于辐射极高的部分区域将不予解除。对于此次返家的当地居民来说，下次返家的时间可谓是遥遥无期。（完）\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
351495	@@@@	日本称部分福岛灾民因核泄漏20年后才可回家	@@@@	2011-08-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京8月28日电(记者蓝建中)日本政府日前在福岛市举行的“福岛复兴再生协议会”上宣布，因福岛第一核电站事故而遭放射性物质污染的部分地区，每年的辐射量达到200毫希沃特，可能需要20年以上的时间污染才能降解，灾民才可能回家。\n　　核电站事故担当相细野豪志在协议会结束后的记者会上说：“今后将努力加快清除放射性物质。虽然必须竭尽全力，但是必须要直面很多人在相当长的时间内都难以回家的现实。”\n　　日本政府所推算的是，在不采取清除放射性物质措施的情况下，放射性铯－137和铯－134自然衰减，辐射量降低到每年20毫希沃特以下所需的时间。辐射量每年20毫希沃特是让居民回家的安全线。根据推算，现在的辐射量在每年100毫希沃特的地区，要10年左右才能达标，而50毫希沃特的地区需要4年左右。\n　　日本政府26日公布清除放射性物质的基本方针，提出在今后2年时间里，要通过自然力量减少40%的放射性物质，人工再清除10%至20%的放射性物质。这一基本方针虽然公布了辐射量在50毫希沃特以下地区的推算结果，但并没有说明高辐射污染地区的居民何时才能回家。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN021）\n	|||
351496	@@@@	日本福岛核事故铯释放量为广岛原子弹爆炸168倍	@@@@	2011-08-26 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据共同社8月26日，日本经济产业省原子能安全保安院26日公布的估算结果显示，福岛第一核电站事故中1-3号机组释放出的放射性元素铯137的总量相当于广岛原子弹爆炸的168倍。\n　　事故共释放出1.5万万亿贝克勒尔的铯137。铯137的半衰期约30年，有可能造成长期影响。此外，据估算，事故中放射性碘131的释放量为16万万亿贝克勒尔、放射性锶90为140万亿贝克勒尔，分别相当于广岛原子弹爆炸的2.5倍和2.4倍。碘131的半衰期为8天。锶90被人体吸收后会在骨骼内沉积。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN034）\n	|||
351497	@@@@	福岛核电站释放铯22%落东日本 其余或落太平洋	@@@@	2011-08-25 00:00:00	@@@@	　　中新网8月25日电 据日本共同社25日报道，日本国立环境研究所地域环境中心主任大原利真等人近日汇总的分析结果显示，福岛第一核电站释放的放射性物质扩散到了关东、甲信越等大范围地区，其中有13%的碘131和22%的铯137落在了东日本的陆地上。\n　　大原等人通过大气污染物质扩散的预测模型，对3月11日事故发生至3月下旬放射性物质在东日本地区的扩散情况进行了分析。\n　　放射性物质会随风飘移，并在风雨的影响下沉降至地面。这些物质向北扩散至岩手、宫城和山形各县，向南越过关东到达静冈县，并飘至新?、长野和山梨各县。\n　　有关沉降原因，碘131主要受风的影响，铯137则除风外还伴随降雨落下。据称，局部地区辐射偏强可以被认为是受到了降雨等因素的影响。核电站释放的放射性物质有一部分落在东日本的陆地上，其余可能大多飘落到了太平洋。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN014）\n	|||
351498	@@@@	日本福岛核电站方圆3公里内居民首次返家	@@@@	2011-08-26 00:00:00	@@@@	　　据日本媒体报道，8月26日，在日本福岛第一核电站事故20公里警戒区内，核电站所在地福岛县双叶町的64户家庭共117人首次进入方圆3公里区域内临时返家。随后该县立地町、大熊町的23户家庭约35人也前往老人院，看望住在那里的亲人。\n　　虽然日本政府表示就将在实现反应堆冷停堆的日程表“第二阶段”(至明年1月)后解除警戒展开讨论，但对于辐射极高的部分区域将不予解除。对于此次返家的当地居民来说，下次返家的时间可谓是遥遥无期。\n　　(来源：中国日报网 信莲)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
351499	@@@@	日本福岛正式开始县民健康管理调查	@@@@	2011-08-26 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月26日电 (记者 于青)日本福岛县政府26日正式开始实施以全县约200万人口为对象的健康管理调查，并发送了用于推算个人受辐射量的健康调查表。\n　　据共同社报道，县政府当天向富冈町的约1.5万居民发送了健康调查表。该县计划于11月中旬前向已掌握住址者发送调查表，并争取在市町村的配合下于本年度内完成全部发送工作。\n　　调查分两个阶段进行，健康调查表为第一阶段的基础调查。受访者须记载3月11日以后的行踪，县政府将根据逗留地等信息推算其受辐射量。今秋开始的第二阶段的详细调查将对全县18岁以下者进行甲状腺检查、对疏散区域等地的居民实施体检，并将调查心理上的影响。(完)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
351500	@@@@	日本公布首张福岛核电站周边土壤铯强度分布图	@@@@	2011-08-30 00:00:00	@@@@	　　日本文部科学省公布了福岛核电站周边土壤放射性铯强度的分布图。红色表示强度最高，其次分别为黄、绿。图片由文科省提供。\n　　中新网8月30日电 据日本共同社报道，日本文部科学省29日公布了福岛第一核电站方圆100公里内约2200处地点土壤采样测定的放射性铯强度分布图。这是日本首次将涵盖整个福岛县的广大地区辐射状况制成详细的实测图。半衰期达30年、影响将长期持续的铯-137辐射强度最大的地点是福岛县大熊町，每平方米达1545万贝克勒尔。\n　　该地点辐射量为每小时54.8微希，按此计算一年将达480毫希。据日本政府此前测算，年辐射量达200毫希的地区如不采取去污措施，20年多前后灾民才能返家。文科省表示：“去污并非易事，可能灾民将长期无法返家。”\n　　因切尔诺贝利核电站事故被要求强制搬迁地区的辐射强度标准为148万贝克勒尔。本次调查中超过该数值的地区共计34处，其中浪江町17处，大熊町7处，双叶町5处，富冈町及饭馆村各2处，南相马市1处。\n　　日本文部科学省在6月6日～7月8日对地表5厘米深处的土壤进行了采样。核电站方圆80公里内每2平方公里采样一处，80～100公里内每10平方公里采样一处，测得的数据分别修正为6月14日的数值。文科省表示，这些数据在今后评估居民受辐射量及追踪辐射强度时间变化情况时非常重要。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
351501	@@@@	日本福岛土壤所受核污染超过切尔诺贝利	@@@@	2011-08-30 00:00:00	@@@@	　　环球时报驻日本特约记者刘芳报道，据日本新华侨报网8月30日消息，福岛核电站事故是切尔诺贝利事故以来最为严重的一起，日本政府一直尽力清除放射性物质，但是，事故灾区将几十年内无法居住。据日本《读卖新闻》报道，东京电力福岛第一核电站事故后，放射性物质扩散造成大范围土壤污染。8月29日，日本文部科学省就受污染的土地范围在研讨会上发布了报告。\n　　警戒区域以及计划性避难区域的土壤测量结果显示，共6个市町村34个测试点的污染浓度超过切尔诺贝利事故所规定的移居标准，即1平方米的放射性铯137超过148贝克勒尔。文部科学省表示，通过此调查也可以进一步确定当地住民遭受的辐射线量。\n　　根据测定结果，截止到6月14日，铯137浓度最高的地区为警戒区域内的福岛县大熊町，数值为1平方米约154万贝克勒尔。加上铯134在内共计达到2946万贝克勒尔。\n　　铯137浓度超过300万贝克勒尔的地区为大熊町、双叶町、浪江町、富冈町共计16个地点。浓度较高的地点向核电站西北方向延伸，超过切尔诺贝利事故移居标准的地点为饭馆村、南相马等共计6个市町村。\n　　据悉，日本文部科学省对共计2200个地区的土壤进行了测量。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点\n	|||
351502	@@@@	福岛核事故1名作业人员患白血病死亡	@@@@	2011-08-30 00:00:00	@@@@	　　中新网8月30日电据共同社报道，东京电力公司30日宣布，曾参与福岛第一核电站复原工作的一名40多岁男性作业人员因患急性白血病而死亡。该作业人员的所受辐射量为0.5毫希，东电解释称“据医生诊断，死亡与作业之间没有因果关系”。\n　　据东电透露，该男性从8月上旬起从事了一星期的辐射管理等工作。他在自诉身体不适后接受检查，但不久后死亡。该男性所受内照射为零。据称他参与复原工作前的体检结果正常。承包复原工作的企业于16日向东电告知了相关情况。\n　　据东电称，日本厚生劳动省关于急性白血病的工伤认定标准为一年遭受5毫希以上的辐射，潜伏期为一年。该作业人员在福岛第一核电站参与作业时未达到此标准。\n　　该作业人员此前的工作经历虽然不得而知，但东电表示“不打算继续调查”。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN047）\n	|||
351503	@@@@	福岛核事故铯137释放量为广岛核爆168倍	@@@@	2011-08-26 00:00:00	@@@@	　　人民网东京8月26日电 (记者 于青)日本经济产业省原子能安全保安院26日公布的估算结果显示，福岛第一核电站事故中1～3号机组释放出的放射性铯137的总量相当于广岛原子弹爆炸的168倍。\n　　据共同社报道，事故共释放出1.5万万亿贝克勒尔的铯137。铯137的半衰期约30年，有可能造成长期影响。估算资料由保安院制作，于8月下旬以核电站事故担当相细野豪志的名义被提交至众院科学技术革新推进特别委员会。资料中注明“单纯的对比并不合理”。\n　　据估算，事故中放射性碘131的释放量为16万万亿贝克勒尔、放射性锶90为140万亿贝克勒尔，分别相当于广岛原子弹爆炸的2.5倍和2.4倍。碘131的半衰期为8天。锶90被人体吸收后会在骨骼内沉积。\n　　估算使用了日本政府6月向国际原子能机构提交的报告数据。保安院的原子能灾害对策负责人森山善范表示：“原子弹爆炸于瞬间发生核裂变并产生冲击波，与核电站事故的核物质释放情况大有不同。”(完)\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
