18698	@@@@	新西兰地震我国失踪人员名单新增两名留学生	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　今天消息\n　　羊城晚报讯记者黄亮报道：28日早上，羊城晚报记者致电我驻新西兰大使馆发言人王欣得知，CTV大楼“已经挖出一些遗体，不过损毁严重，需要时间鉴定其身份”。另外，失踪人员名单新增两名留学生，均在基督城国王教育学院学习，震后一直无法取得联系。\n　　王欣介绍，徐建国大使最近再次督促新方全力营救我被困留学生及华人华侨，中国国际救援队正全力在CTV大楼清理废墟积极搜救。目前，已经从大楼废墟中“挖出一些遗体，不过损毁严重”，需要一定时间鉴别其身份。王欣称，一旦有最新消息即刻告知羊城晚报记者。\n　　失踪人员名单有进一步更正，名单中的熊?雯(原拼写为“熊锦文”，武汉人)主动与使馆基督城抗灾指挥中心联系，确认其人身安全(人在奥克兰上班)，使馆已核实其身份。来自香港的郑朝阳昨日增列失踪名单中，现已与其家人取得联系，确认人身安全。而今天上午北京人李霞和辽宁人周晓莉被新列入失踪名单，两人均在国王教育学院读书，震后一直无法取得联系。鉴此，在基督城地震中失踪的中国公民初步名单为24人。使馆提醒其他失踪人员本人及其家属尽快与使馆基督城抗灾指挥中心联系。\n　　王欣此前表示，为帮助新西兰开展震后救灾工作，中国政府决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义现汇援助。此前，有当地华人表示回国需前往奥克兰办理签证，较为麻烦。昨日，大使馆决定在基督城抗震救灾指挥中心设立临时办证点，为紧急回国的侨胞办理相关证件提供便利服务。\n　　我国仍有23人在新西兰地震中失踪 主要为留学生\n　　新华社电 (记者刘晨 黄兴伟)中国驻新西兰大使馆27日向新华社记者证实，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数仍为23人。\n　　使馆官员表示，在26日公布初步名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。更多详细>>	|||
18699	@@@@	江西震后失踪女留学生何雯家人飞抵新西兰(图)	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	何雯在新西兰\n　　抚州女生赴新留学震后失踪\n　　●去年7月赴新西兰“基督城”留学\n　　●震前身处受损最严重的CTV大楼\n　　●一个越洋电话令人无比揪心\n　　●本报联系省外侨办协助其家人签证赴新\n　　“从22日得知新西兰发生地震的那一刻起，我的心就飞到了新西兰。”抚州东乡的何婷牵挂着至今生死未卜的妹妹何雯。\n　　当地时间22日午时，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇(又称“基督城”)遭遇里氏6.3级地震，该市坎特伯雷电视大楼(CTV)受损最严重，整栋楼房成为废墟。大楼内有一所国王教育学院，30多名中国留学生在此就读，震后不少留学生下落不明。据国王教育学院24日发布的消息，身为该院留学生的何雯震后“情况不明”。\n　　24日，何婷从妹妹室友打来的电话中得知，地震前几分钟，何雯就身处坎特伯雷电视大楼，她的心情再也无法平静。昨日，何婷求助本报称，她和两名家人以最快速度办好了护照，希望能尽快拿到签证飞赴新西兰。记者随即联系省外侨办，经省外侨办领事处全力沟通，新西兰驻上海总领事馆特事特办，昨晚加班办签证，今日何婷等人便能领到签证。\n　　讲述：地震后与妹妹失去联系 家人备受煎熬\n　　据住在南昌的何婷介绍，妹妹何雯今年26岁，在家排行老三，有两个姐姐一个弟弟。2006年8月，何雯从广东中医药大学毕业后，在东莞做护士。去年6月，何雯离职后留学新西兰，在“基督城”国王教育学院就读护士注册英语课程。\n　　22日下午，何婷从电视中得知“基督城”发生地震，国王教育学院所在的坎特伯雷电视大楼受损最严重，家人都很担心何雯的安危。看到此前几乎每天上线的何雯QQ一直处于离线状态，何婷更加担心。“给她发QQ消息一直不见回。”何婷说，她多次拨打妹妹手机，都没打通。之后，何婷联系上中国驻新西兰大使馆，被告知坎特伯雷电视大楼成为废墟，已经获救的人员中没有何雯。使馆人员称，多名中国留学生仍被埋在废墟中，如发现何雯会立即和她联系。按使馆人员要求，何婷留下自己的联系方式，并提供了妹妹的个人资料和照片。\n　　何婷说，从22日到23日晚上，她一直密切关注新西兰地震的最新动态，得知有留学生给家里报平安了，但没有何雯的半点消息，全家人陷入痛苦煎熬。煎熬中，何婷设想了种种可能，以此不断安慰自己：“地震时妹妹也许不在坎特伯雷电视大楼内；妹妹和家人失去联系，也许是地震后电话和网络不通；也许是妹妹被救后暂时没有被确认身份。”\n　　沉重：何雯室友的越洋电话令人揪心\n　　然而，24日清晨的一个电话，令何婷再也无法自我安慰。何婷说，当日清晨5时许，一名女子打来电话称，她是何雯在新西兰的室友，地震发生前几分钟，她和何雯在坎特伯雷电视大楼内吃饭，吃完饭两人就分开了，她去了三楼，何雯去了一楼，结果不到两分钟，地震就发生了。电话中，何雯的这名室友带着哭腔说，事后她从废墟中爬了出来，因惊吓过度神情恍惚，一天后她才调整好情绪，发现找不到何雯，她立即向中国驻新西兰大使馆反映，并通过大使馆拿到了何婷的联系方式。\n　　“接到这个电话我很难过，地震前妹妹就在坎特伯雷电视大楼内，现在这楼都成了废墟，我好牵挂妹妹。”说到这里，何婷眼泪不停地流。她说，接完这个电话她立即和家人商量，全家人都觉得不能坐在家里干等，不管想什么办法都要尽快赶到“基督城”，找到何雯的下落。\n　　考虑到父母年迈，何婷决定和丈夫、大妹何霞一行3人前往新西兰。24日，在费了一番周折后，3人通过加快途径，在出入境管理部门顺利办理了护照。\n　　求助：经记者联系省外侨办介入 今日拿签证\n　　要赶往新西兰，还要拿到签证。昨日上午，何婷向记者求助，地震过去3天，妹妹生死未卜，她和家人心急如焚，马上就是双休日，她担心签证短时间难办下来，希望能以最快的速度拿到签证，尽快赶往新西兰。\n　　记者立即与处理涉外人员突发事宜的省外事侨务办公室领事处取得联系。“我会与有关部门全力沟通，争取让他们尽快成行。”电话中，领事处一名傅姓工作人员很热心。他说，何婷等人的签证要通过新西兰驻上海总领事馆办理，领事处可提供一切必要协助。\n　　随后，记者带领何婷等3人来到领事处。在核实了3人护照后，傅先生立即写好一份公函，盖上省外侨办公章的公函以传真形式发往新西兰驻上海总领事馆。\n　　发完传真，傅先生又致电新西兰驻上海总领事馆进一步沟通。“对方答应快速办理签证，一个工作日内办好，但要本人到场。”傅先生说。何婷等人提出，由于交通问题，25日下班前他们赶到上海明显不现实，领事馆那边能否考虑特殊情况，在周末加班办理？\n　　“我会做最大努力，再和他们沟通。”傅先生答得干脆。昨日下午4时34分，傅先生致电记者称，新西兰驻上海总领事馆给出了一个很好的处理方案：特事特办，不需要何婷等3人到场，利用昨晚的时间加班将签证办好。今日上午，该领事馆安排专人放弃休息时间，在单位等何婷等人来领签证。\n　　伤感：“还差一门考试妹妹就完成学业了”\n　　昨日中午，在省外侨办领事处办公室内，尚未得到办理签证的确切答复，但何婷已经在考虑飞赴新西兰的机票问题，“我打听过了，上海有直飞新西兰的航班，一天一班。拿到签证，马上就走。”说这话时何婷语速很快，听得出来，她人在南昌但心早就在新西兰。\n　　“真希望妹妹没事！”何婷流泪说道，何雯从小聪明乖巧，成绩很好，人缘也很好。去年7月，英语成绩很好的何雯自费到新西兰留学，更让她成为父母的骄傲。何婷说，何雯在新西兰留学期间，为了不让家里人担心，只要有空就会通过QQ和家人网上聊天。最近的一次聊天就在地震前两天，何雯在网上告诉何婷，她一边读书一边在当地一家老人院打零工，“妹妹还告诉我，她还差一门考试就可以完成学业了，考完了就能拥有在新西兰当护士的资格……”\n　　祈祷：她曾亲历地震并写下“地震回忆”\n　　位于太平洋板块与印度洋板块交界地带的新西兰是地震多发国。记者登录何雯的QQ空间后发现，仅在新西兰生活了两个月，何雯便经历了一次地震，所幸那次反应及时，何雯有惊无险，事后她还写下了一篇“地震回忆”。\n　　2010年9月15日，何雯在她的QQ空间里写道：上周六凌晨四点半，我突然感到一阵剧烈的左右晃动，睁开眼睛还没反应过来发生什么事情，就看到所有的东西都在晃，有些东西已经被晃到地上，门也被震开了，还能听到房屋结构相互摩擦的声音，这时大脑才清醒过来，发现是地震，大概持续了一分钟左右，我们赶紧拿起贵重物品往外面跑，接近零度的气温把我们给冻坏了，幸好我们这层楼住的一个中国同学有车，我们四五个人就都钻进车里，同学把车开到一个空旷的地方，一直待到天亮才回宿舍，在回来的路上发现一些老房子已经倒塌了。\n　　这篇网络日志里，亲历地震的何雯还写下了震后的感受：因为一直有余震，我们决定搬到同学那去住几天，那是平房，相对安全。经过强震之后的一两天大家心里都有阴影，晚上睡觉都不敢脱衣服睡觉，做好了准备，一有余震就立刻跳起来往外跑，后来跑的次数多了就慢慢疲乏了，不愿再跑了，也习惯了每天两三次余震，震的时候就坐在那等它停……\n　　至记者发稿时，何雯仍处于失踪状态，记者在此也为她祈祷，希望她现在的处境就像她姐姐的一个设想一样，“被救后暂时没有被确认身份”，希望这个26岁的姑娘能像去年那样“逢震化吉”，写下另一篇“地震回忆”。\n　　提醒：家人在国外遇紧急状况请及时联系省外侨办\n　　采访中，省外事侨务办公室领事处有关负责人告诉记者，得知新西兰地震致多名中国留学生失踪后，他们立即核实是否有江西籍留学生，没有发现何雯的信息。根据后来了解，何雯在广东工作多年，留学手续也是通过上海一家留学中介机构办理，没在我省备案，因此其留学信息在我省查不到。\n	|||
18700	@@@@	新西兰地震遇难人数升至148人余震不断	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月28日电(记者 刘洁秋 黄兴伟)新西兰警方28日说，克赖斯特彻奇地震遇难者人数已上升至148人。救援人员仍在不遗余力地搜寻失踪者，今后的工作中心将逐步转为帮助灾民恢复正常生活和灾后重建。\n　　新西兰高级警官戴夫?克里夫当天上午在新闻发布会上公布了两名新西兰遇难者姓名。警方预计地震遇难者人数将超过200人。自23日下午3时起，救援人员尚未在废墟中发现幸存者。由于一些坍塌建筑起火，遇难者身份鉴别工作会变得非常困难。\n　　连日来，新西兰余震不断。28日7时55分发生里氏4.1级余震，10时30分又发生震感明显的里氏4.3级地震。警方担心一处悬崖发生垮塌，紧急疏散了萨姆纳郊区的60多户家庭。\n　　救援人员28日继续对废墟进行清理搜寻。消防部门发言人伍德说，搜救人员正对市中心的所有建筑进行逐一搜寻，同时建筑工程师也加紧对所有房屋进行评估。迄今市中心20%至30%的商业建筑被贴上标示危房的红条，难逃被拆毁的命运。\n　　克赖斯特彻奇市市长帕克说，目前地震灾区85%的供电得到恢复，但仍有5万多户家庭断水，约占克赖斯特彻奇家庭总数的35%。他同时提醒民众，28日将刮大风，废墟上卷起的尘土可能会影响到人们的呼吸系统。\n　　新西兰总理约翰?基宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。\n　　连日来，新西兰社会各界踊跃捐款赈灾。一名红十字会发言人说，民众可通过募捐热线、银行转账等方式向灾区捐款，目前已收到520万新西兰元(约合380万美元)的地震捐款。接受捐款的机构除红十字会外，还包括救世军、市长募捐基金等。\n　　应急处理中心总负责人汉密尔顿表示，今后的工作中心将逐步转为帮助灾民恢复正常生活和灾后重建。政府内阁部长28日将召开内阁会议，讨论并公布一项灾后恢复救助计划，一些因地震无法经营的企业有望得到政府补贴。\n	|||
18701	@@@@	新西兰地震两名失踪上海人家属已抵新	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　□晚报记者 朱静远\n　　截至北京时间今天上午，新西兰克赖斯特彻奇地震中的确认死亡人数已升至148人，50多人下落不明。警方说，救援和确认死者身份进展缓慢，希望民众保持耐心。\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣表示，在克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民人数现为24人。昨晚公布的名单中已有一人与家人取得了联系，确认安全，但又有两名中国公民被报告失踪。\n　　失踪者名单又更新\n　　自中国驻新西兰使馆公布地震中失踪人员名单后，之前被列在名单中的郑朝阳已与家人取得联系，确认其人身安全。但名单上又增添了两个名字，分别是来自北京的李霞和来自辽宁的周晓莉，两人都在国王教育学院就读，该学院位于严重坍塌的坎特伯雷电视大厦内。\n　　王欣说，之前曾有人反应可能在震后见过这两名留学生，但到目前为止都没有联系上她们的确切消息，因此她们也被列入了失踪名单。鉴此，在克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步名单为24人。使馆也提醒其他失踪人员本人或其家属尽快与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系。\n　　另外，部分失踪华人的家属已经抵达克赖斯特彻奇，这其中包括两名失踪的上海人蔡昱、忻思斯的家属。王欣介绍说，昨天共有7位失踪者的家属抵达新西兰，家属人数大概有16、7人。\n　　王欣说，接下去预计将会有更多失踪者的家属赶赴新西兰，中国驻新西兰大使馆已经妥善安排了家属的生活问题，使馆工作人员会前往机场迎接家属，克赖斯特彻奇的华人也自发成立了华人地震救援小组，为失踪者家属提供食宿、法律咨询等一切可能的服务。\n　　DNA鉴定耗时较长\n　　据介绍，为了确保安全，新西兰方面对克赖斯特彻奇市中心仍采取戒严措施，救援工作也仍在进行之中。中国国际救援队十名队员分成两组，和新西兰当地搜救人员一起，在坍塌最严重的坎特伯雷电视大楼废墟进行搜救和清理工作。\n　　新西兰警区长官克里夫指出，救援人员在废墟下找到的部分遗体已经严重损毁，他们的身份或许已无法辨认。他说，这些遇难者是在坎特伯雷电视台大厦内发现的，该大厦被震塌后又发生了瓦斯爆炸，结果引发火灾。\n　　王欣也表示，中国国际救援队和新西兰当地搜救人员发现了一些遇难者遗体，但由于损毁严重，辨认身份可能要通过DNA鉴定，这需要一定的时间。他们也希望失踪者家属保持耐心，一旦有了确切消息之后他们会及时通知家属。\n　　家属只能在外围等待\n　　在克赖斯特彻奇地震中，两名上海人蔡昱和忻思斯至今毫无音信。这其中，蔡昱就读于国王教育学院，忻思斯在奥太岗大学分校进修营养学。\n　　蔡昱的丈夫徐冰已经在26日早晨抵达克赖斯特彻奇，目前已在中国驻新西兰使馆安排下入住临时安置所。由于当地的救援现场已经戒严，所以只能在外围等待搜索结果。医院方面尚不准外人进入，所以不知道蔡昱是不是已经被救出来而没有确定身份。\n　　蔡昱的家属们说起这5天的经历时，都觉得度日如年。不过他们仍不忘感谢社会上的热心人为他们提供的帮助。蔡妈妈回忆说：“当时在网上发了蔡昱的照片和资料，希望能找到她的下落。没想到，很快就有在新西兰当地华人传来消息，表示愿意接待徐冰，帮助他寻找妻子。 ”\n　　据悉，蔡昱原是上海静安老年医院的护士，一年多前辞职去新西兰留学，攻读护士和语言专业，她的丈夫徐冰则是静安老年医院的眼科医生。\n　　另据报道，在新西兰已经生活6年的忻思斯今年春节还曾回国探亲，与家人小聚，直到2月5日才离沪回到新西兰。忻思斯的母亲许女士现在也已经赶到了新西兰，目前还没有忻思斯的消息，大家都很着急。	|||
18702	@@@@	两名广州籍失踪留学生家属抵达基督城	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯记者黄亮报道：27日，叶彩英和赖嫦的家属已经抵达基督城，住进当地华人家中，同日共有6名失踪者的家属抵达。\n　　继赖嫦家属当地时间昨日上午抵达基督城后，叶彩英家属也于同日下午抵达。迄今共有6名失踪者家属抵达基督城，使馆工作人员和当地华人前往机场迎接。我驻新使馆发言人王欣表示，使馆将与家属保持密切联系，及时通报救援情况。\n　　据基督城华人周穗军介绍，家属抵达后的住宿和交通费用大部分由当地华人华侨资助，很多华人自愿把失踪者家属接到家里免费入住。据悉，赖嫦在新西兰时边读书边打工，昨日赖家人抵达后，即被接到赖嫦原雇主的华人家里入住。基督城广东同乡会创会会长林金洪表示，华人社团和组织将密切配合国内来的失踪者家属，尽力帮助其克服遇到的困难。周穗军介绍，失踪者家属将被特许进入灾区市中心，他们将被带去灾区了解情况，还将受到新西兰总理约翰基的简单接见。\n	|||
18703	@@@@	中国向新西兰提供50万美元现汇援助	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：据商务部网站消息，为表达中国政府和人民对新西兰政府和人民的友好情谊，中国政府决定向新西兰政府提供50万美元的紧急人道主义现汇援助，帮助新西兰开展震后救灾工作。\n　　本月22日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生强烈地震，造成人员伤亡和重大经济损失。\n	|||
18704	@@@@	中国向新西兰提供50万美元紧急人道主义援助	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　中新网2月28日电 据商务部网站消息，2011年2月22日，新西兰第二大城市基督城发生强烈地震，造成人员伤亡和重大经济损失。为此，中国政府决定向新西兰政府提供50万美元的紧急人道主义现汇援助，帮助新西兰开展震后救灾工作。\n	|||
18705	@@@@	江西震后失踪女留学生何雯家人飞抵新西兰(图)(2)	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	何雯在新西兰\n　　“因工作原因，我们和很多领馆长期保持联系，通过我们的沟通，可以使相关人员在紧急状况的应对上更快捷。”就新西兰驻上海总领事馆给何婷等人加班办签证的情况，省外侨办领事处借本报提醒，如接到江西公民在国外遭遇涉及人身财产安全的紧急状况的信息，该领事处会按照领事保护职能，协助在我省的亲属与我国驻国外相关使领馆取得联系，获得最具权威性的信息和事件最新进展；同时，紧急状况下，亲属如要赶往事发地，领事处会在护照及签证办理上提供必要的协助，让亲属尽快成行。今后，我省民众如果有家人在国外出现联系不上、遭受袭击、财产被劫等各种紧急状况，均可致电0791-6269657(省外侨办领事处)请求协助。\n　　文/图 记者金路遥 实习生胡小玲 饶丽\n　　最新进展：\n　　昨晚8时，记者联系何婷后得知，她接到新西兰驻上海总领事馆的通知，“3个人的签证都已办好”。她和两名家人搭乘当晚9时多的火车，今日一大早可抵达上海。快的话，何婷等人今日下午将在上海乘飞机赶赴新西兰。\n　　抚州籍女留学生何雯在新西兰地震中失踪之关注\n　　何雯家人昨日飞赴新西兰\n　　●在本报的帮助下，3名家人昨日上午在上海顺利领到签证，预计今日中午可赶到“基督城”\n　　●何雯失踪令以前在东莞的同事牵挂，航班起飞前同事们给何雯家人捐助1.4万余元\n　　●中国驻新西兰大使馆昨日公布24名失踪中国公民名单，里面包括何雯\n　　在新西兰“基督城”留学的抚州东乡姑娘何雯地震后失踪，获悉其震前身处受损最严重的CTV大楼，何雯的大姐、大姐夫、二姐欲急赴新西兰。经本报记者联系，省外侨办与新西兰驻上海总领事馆全力沟通，该领事馆25日晚加班将3人的签证办好。26日，记者得知，当日上午何雯的3名家人顺利领到签证，并买到了由上海直飞新西兰奥克兰的机票。这趟直航班机于昨日下午起飞，预计3人今日中午前后可赶到“基督城”。\n　　令人感动的是，得知何雯家人飞赴新西兰，何雯以前在东莞康华医院的10多名同事自发捐款，于飞机起飞前将1.4万余元“爱心盘缠”打进何雯家人的银行账户。电话中，与何雯相处3年多的护士长吴红英对记者说：“我们都在为何雯祈祷，都在等何雯回来叙旧……”\n　　【动态】\n　　3名家人飞赴新西兰\n　　25日晚9时12分，何雯的大姐何婷、大姐夫况太文、二姐何霞从南昌乘火车前往上海，出发前新西兰驻上海总领事馆告知“签证已办好”。昨日上午10时，记者与何霞取得联系。何霞称，昨日早上6时多，她和姐姐、姐夫抵达上海，为了抢时间，3人来不及吃早点，立即赶往新西兰驻上海总领事馆。“本来是休息时间，但领事馆工作人员按约定在那里等我们，我们很顺利地领到了签证。”何霞激动地说，昨日上午8时左右，她和姐姐、姐夫都领到了签证，真的很感谢记者帮忙联系，感谢省外侨办的工作人员全力沟通，感谢新西兰驻上海总领事馆的人性化服务，让她和家人能以最快速度赶往新西兰。\n　　“一刻也等不及”的何霞等3人，还在南昌时就达成共识，飞赴新西兰要选择不在中途停靠的直航班机。而从上海飞往新西兰只有一趟直航班机，目的地是新西兰奥克兰。何霞说，和领取签证一样，买机票也很顺利。昨日上午9时许，何霞等人拿到了当天下午由上海直飞奥克兰的机票。\n　　昨日下午2时15分，何霞等人乘坐的直航班机起飞，按航班时间今日早晨6时30分(北京时间)抵达奥克兰。由于奥克兰和基督城分别位于新西兰的北岛和南岛，两地隔着海峡需要转机，算上转机时间，预计今日中午前后何霞等人可以赶到“基督城”。\n　　【说法】打越洋电话报信的很可能是“幸运第一人”刘宏玲\n　　本报昨日的报道中提到，24日何婷接到一个越洋电话，打来电话的女孩提供了一个重要信息：地震前几分钟何雯就身处受损最严重的CTV大楼。正是这个电话，让何家人心急如焚，恨不得插上翅膀赶紧飞到新西兰。“接电话时我心里很乱，忘了问对方叫什么名字。”何婷告诉记者，后来她在电视上看到相关报道，结合那名女子向她陈述的情况，她认为来电者很可能是目前已被很多国内媒体报道的“幸运第一人”刘宏玲。\n　　截至昨日，来自河北秦皇岛的刘宏玲是此次“基督城”强震中第一个确认从CTV大楼幸运逃生的中国人，她也是国王教育学院的一名留学生。据事后刘宏玲的描述，地震前，她在CTV大楼3楼准备午餐。地震发生时，她和另外一名中国女孩在聊天，周围还有10多名日本留学生。刘宏玲忽然感到大楼在猛烈摇晃，震塌的水泥板突然下落。一切发生得太快，刘宏玲从三楼掉到了一楼。幸运的是她坐的地方周围有木头支撑，给她留下了空间。后来刘宏玲看到旁边有一个玻璃门破碎，就沿着微小的光线往外爬，最终爬出了震后CTV大楼的那片废墟。\n　　“我清楚地记得，给我打电话的女孩说，她是从废墟里爬出来的，而根据已知的情况，从废墟里逃生的中国留学生只有刘宏玲。”何婷据此坚信，是刘宏玲给她打来越洋电话，“我希望我妹妹也能有像她那样的好运气。”\n　　【感动】\n　　何雯10多名前同事捐“爱心盘缠”\n　　去新西兰留学前，何雯在广东东莞康华医院新生儿科工作了3年多。昨日下午，记者连线康华医院新生儿科护士长吴红英，首先收获的是一份感动。\n　　“得知新西兰‘基督城’发生地震，我们赶紧在网上给何雯留言，但一直没有回音，大家都很担心，也特别牵挂。”吴红英说，在康华医院工作期间，何雯的人缘很好，与同事们的关系很融洽，地震后她和其他同事们都在网上关注最新动态，希望看到何雯平安的消息，同时吴红英也保持着与何雯家人的联系。\n　　吴红英说，昨日上午，她联系何雯二姐何霞后得知，何霞等人已到上海，马上要乘机飞往新西兰。这一信息在新生儿科传开后，在场的10多名何雯以前的同事想到何雯家里条件不怎么好，家人去新西兰需要一笔挺大的开销，不约而同地提出捐款。吴红英说，捐款的场景很感人，10多名同事都掏出了身上的所有现金，大家在几分钟之内就捐出了1.4万余元。\n　　“这些钱恐怕不能解决何雯家人的全部花销，但应该能够给他们一些帮助。以后我们还会视情况，继续捐助。”吴红英说，这笔“爱心盘缠”，在航班起飞前打进了何雯家人的银行账户。\n　　【评价】\n　　“她是一个很懂事很优秀的护士”\n　　吴红英说，在她眼里，何雯是一个很不错的姑娘，在医院连续三年被评为优秀护士，工作期间从未出现过差错，业务能力很强，英语也特别好，新生儿科接收外国小孩都是由她出面与家长沟通。“她在医院的时候，我经常跟其他护士说，你们要向何雯学习，她是一个很懂事很优秀的护士。”吴红英说，何雯家庭条件一般，她在医院工作期间，生活过得很节俭，每个月都会寄钱给弟弟，供弟弟上大学。\n　　何雯的朴实懂事，在她所写的文字中也有体现。她的QQ空间里，有一篇日志记录了在“基督城”的生活点滴：“住的地方还好，除了房间小了点之外。不过这里的房租我觉得是最贵的了，一周100新西兰币算便宜的，好一点的都要100以上。吃饭的问题，现在都是自己做饭解决，还没有不习惯，但就是要每天做中国饭菜有点贵……我现在最主要的任务就是学习加找兼职工作，能换工签最好了，我就能边工作边考试，这是我目前的目标。”\n　　吴红英说，去年6月何雯离开医院时，因舍不得同事们，一度沉默寡言，没有多说以后的去向。就在一个月前，吴红英接到何雯从“基督城”打来的电话，“她跟我说了很多在那边的生活情况。”吴红英哽咽着对记者说，大家都在为何雯祈祷，她一定会平安地和家人团聚。\n　　【最新】\n　　大使馆认定何雯失踪\n　　昨日下午4时许，从中国驻新西兰大使馆传出备受关注的消息，该大使馆通过向新西兰外交部、教育部、当地华侨华人和国内相关人员等多方搜寻信息，确定了失踪中国公民的名单，大部分为留学生，共有25人。记者注意到，这份名单中包括何雯，其序号列在失踪25人中的第20位。名单中，没有其他江西籍人士的信息。\n　　“名单只是初步认定，仍可能随情况进展发生变化。”在公布名单时，面对媒体采访中国驻新西兰大使馆大使徐建国有这样的表述，这句话很快得到印证。昨晚8时，记者获知最新消息，自中国驻新西兰大使馆公布地震中中国失踪人员名单后，名单中的李彦晖主动与大使馆设在“基督城”的抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。因此，原本25人的失踪人员名单减至24人。\n　　至昨晚9时30分记者发稿时，根据中国驻新西兰大使馆发布的信息，何雯依然处于失踪状态。而结合李彦晖的实际情况，记者也希望，何雯只是因为某种原因没能及时和大使馆、家人取得联系，她也会“确认人身安全”，会平安归来！\n　　25日，在省外侨办领事处，工作人员特意叮嘱何雯的家人，赶到新西兰后要第一时间联系中国驻新西兰大使馆，可以获得很多帮助。昨日下午上飞机前，何雯的家人向记者表示，他们抵达新西兰后的第一件事，就是与大使馆取得联系。中国驻新西兰大使馆昨日也向外界表示，目前已经有一些中国公民的家属抵达新西兰，大使馆对这些家属进行了全力协助，组织当地的华人华侨前去接机，安排食宿等，尽可能地提供便利。文/ 记者金路遥 实习生胡小玲 饶丽\n　　抚州籍女留学生何雯在新西兰地震中失踪之追踪\n　　住在当地华人家里 至昨晚10时何雯依然下落不明\n　　从南昌乘火车到上海，从上海乘最快的直航班机飞赴新西兰，两天内长途跋涉万里辗转，目的只有一个：赶紧找到何雯。昨日，记者连线何雯二姐何霞后得知，北京时间昨日上午10时许，何雯的3名家人抵达“基督城”，一下飞机便被当地华人华侨联合会安排住进华人家里。但3个人的心无法安顿下来，因为震后整整6天，何雯依然音信全无，越接近地震现场他们的心情也越急迫：“很想到CTV大楼的那片废墟亲自营救，可是进不去。”\n　　何雯家人昨抵达“基督城”\n　　昨日中午，何霞给记者发来一条短信息：“我和姐姐、姐夫已经到了‘基督城’。”\n　　记者随即打通何霞的手机，据何霞称，按照她手机上的北京时间，昨日早晨6时许她和姐姐、姐夫抵达奥克兰机场，他们受到了“基督城”华人华侨联合会负责人和中国留学生志愿者的接待，当地华人协助他们办理转机手续，并一路陪着他们到了“基督城”。昨日上午10时许，一下飞机，3人便被安排住进了“基督城”的一名华人家里，由这名华人负责他们的吃住，并帮助解决语言交流问题。\n　　何霞说，在异国他乡中国同胞的热情相助让她感受到血脉相连的那份情感。但他们的心却无法安顿。何霞说，当她得知妹妹何雯还是没有半点消息，急得坐立不安。\n　　“一定要找到妹妹”\n　　何霞告诉记者，到了“基督城”后，更加担心妹妹的安危。妹妹被困在已成废墟的CTV大楼，他们都恨不得跑进那片废墟亲自营救。但是，由于震后“基督城”市中心有大量房屋成危房，随时有坍塌的可能，包括CTV大楼在内的地震现场已被封锁，除与救援有关的人员外其他人员不得入内。\n　　何霞说，被告知暂时无法进入地震现场后，自己又与何雯在国王教育学院的几个同学取得联系，遗憾的是，她在几个同学那里也没发现何雯的下落。“就算一个个废墟找过去，也要找到妹妹。”何霞说，她会和姐姐、姐夫想尽一切办法，把妹妹找到。说完，对妹妹的牵挂化成了哽咽声，为避免引起何霞的情绪波动，记者在对其安慰后，将电话挂断。\n　　至昨晚10时何雯依然下落不明\n　　26日，中国驻新西兰大使馆公布了失踪中国公民的初步名单。记者了解到，继26日晚名单上的李彦晖“确认人身安全”后，昨日名单上的熊?雯和吴丽雯又主动与大使馆设在“基督城”的抗灾指挥中心联系，确认人身安全，24人的失踪名单由此减为22人。不过，昨日大使馆获悉另有一名名为郑朝阳的中国香港女性公民失踪，昨日发生变动的失踪人员名单最终为23人。昨晚10时，何雯依然下落不明。\n　　昨晚，记者在网上看到一段视频：北京时间昨日上午，刚走出“基督城”机场的何雯大姐夫况太文接受东方卫视《东方新闻》记者采访时，泪流满面说：“(人)活着要尽最大的努力，死了也要见尸。”在相近的时间，中国驻新西兰大使徐建国在会见新西兰教育部部长乔伊斯时表示，“虽然地震发生后已过去数天，但只要有1%的希望，就要尽100%的努力，希望新方继续采取有力措施，全力搜救我受困人员。”文/记者金路遥 实习生胡小玲 饶丽\n	|||
18706	@@@@	新西兰基督城大地震当天有65名新生儿出生(图)	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	新任父母感受生命降临的喜悦。（摄影 陈淑贤）\n　　中新网2月28日电 据《新西兰信报》报道，新西兰基督城2月22日大地震后，死亡及失踪的数字持续上升，令人黯然难过。不过在伤心的日子，也有让人振奋的消息。地震当天，基督城共65名新生儿出生，数字之高令人惊喜惊讶不已。2月25日，有关当局安排传媒访问在地震当天出生的其中一名婴儿之父母。新生命降临之喜悦，完全抵消了其房子在地震后遭受严重破坏的坏消息。\n　　接受访问的新婴儿的父母，母亲Jessica McBrearty表示，他们已给儿子命名为Joseph。Joseph比预产期提早两星期出生。22日当日，Jessica 因为阵痛而提早入院检查，其丈夫驱车前往医院经过Hagley Park时，看见很多学生在路上跑，他们一时间不知道是大地震，后来到了医院查问过后才知道是大地震，当时他们也不清楚这次地震如此猛烈，直到在医院检查后，医院让他们回家待产，甫入家门发现地上一片零乱，才知道地震破坏之巨。此后，Jessica还是回到医院待产，当天便把小Joseph生下来。她的丈夫说到小儿子重达8磅，比一般的婴儿为重时，一脸自豪。\n　　在大灾难的消息影响下生产，Jessica坦然感到格外紧张，直到小儿子平安地呱呱堕地，才安心下来。对于出院后是否回家居住，会否再增加新成员时，Jessica 说仍未有决定，不过被问及他们会否留在基督城养大小儿子，他们笃定地说一定留在基督城。\n　　新任父母看着小儿子一脸慈爱，同时也感染旁人。重建之路即管是多么的漫长，但基督城终有一天会重返正轨，再次成为大家引以为傲的花园城市。\n　　去年9月4日大地震当天24小时内，基督城一共有24名新生儿出生，当时已令大家啧啧称奇；这次则几乎是三倍的出生数字。卫生部门发言人Wales女士在接受媒体访问时表示，上次的高数据，有人称跟月圆有关，但她表示，数据其实是很平常，也没有什么特别的原因如地震令特别多的婴儿出生。\n　　按照惯例，新生母亲在基督城妇女医院生产后翌日，均会转送至圣乔治医院休养，不过此次地震后，所有母婴均留在全城最安全的建筑物之一的基督城妇女医院内。落成只有5年的基督城妇女医院，有着最优秀的避震建设，且有紧急后备电源，毋需担心会受到地震影响。(记者 陈淑贤)	|||
124678	@@@@	新西兰克马德克群岛南部发生6.7级地震	@@@@	2011-04-18 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据美国地质勘探局18日报告，新西兰克马德克群岛南部格林尼治时间18日13时02分(北京时间21时02分)发生里氏6.7级地震，震源深度为33公里。\n（编辑：SN034）\n	|||
124679	@@@@	新西兰地震致众多留学生回国 或影响当地教育业	@@@@	2011-03-07 00:00:00	@@@@	　　中新网3月7日电 据《新西兰联合报》援引当地媒体报道，坎特伯雷每年有近4亿元是来自于留学教育的收入，大地震后留学教育可能会大幅受挫，地震目前已经造成多名国际学生不幸失踪。\n　　截至2月22日地震发生之时，克赖斯特彻奇各所学校经注册的国际学生人数为1412人，然而，目前许多国家的领事馆表示，震后已经有数以百计的国际学生离开了克赖斯特彻奇，其中不少学生以后无意重回克赖斯特彻奇或新西兰求学。\n　　韩国领事馆的发言人表示，“不少韩国学生受到了很大的惊吓，他们只想早点回家，没有想过要重回新西兰。”\n　　韩国学生在坎特伯雷的国际学生中所占比例超过三分一，在倒塌的CTV大楼的语言学校内，估计有2名韩国学生。领事馆已经通过紧急办理签证的形式帮助数百名在地震中丢失护照的韩国学生顺利返回韩国。\n　　新西兰教育部高级国际联络部门的经理Neil Scotts表示：“目前还不清楚究竟有多少国际学生会改变他们的留学计划。教育部现阶段的主要工作是要想办法让更多的学生重新回到教室读书。”\n　　他表示，教育部将与各教育培训代理机构核对信息资料，核实相关学生的资料及其人身安全。去年在坎特伯雷留学的国际学生，共计交纳了1亿元学费。而据2008年的资料显示，国际学生为坎特伯雷所带来的创收金额则超过3.806亿元。\n　　学费排名较高的三类学校分别是：坎特伯雷大学、林肯大学以及私立的英语语言培训学校。\n	|||
124680	@@@@	新西兰地震遇难者升至159人(图)	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　 新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。\n　　中新网3月2日电 据外电报道，新西兰警方表示，在上周发生的基督城地震中，已被证实的遇难者人数升至159人。\n　　基督城警方负责人戴夫-克里夫2日说，从废墟中又新发现了4具尸体，使得遇难者人数升至159人。\n　　仍有许多人失踪，克里夫说最终的遇难者人数可能在240人左右。\n　　克里夫说剩下的遇难者遗体可能永远不会被找到，因为他们在建筑坍塌时被损坏的过于严重。\n	|||
124681	@@@@	我国20余人在新西兰地震中失踪 家属集体哀思	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	失踪者王涛的丈夫(左)在追思会上潸然泪下，一旁的华人志愿者也不禁落泪。\n失踪者陈扬的丈夫写给妻子的留言。\n　　“宝贝，我一定要带你回家”，“亲爱的老婆，这是我补送给你的情人节鲜花，你要永远留着，别再扔垃圾桶了”，“亲爱的妈妈，我现在开始懂事了，你早点回来”……昨天是克莱斯特彻奇“2?22”大地震一周的日子，也是新西兰举行全国哀悼的日子。已抵达克赖斯特彻奇的20多位中国失踪人员家属，在当地华人华侨的陪同下前往坎特伯雷电视大楼(即CTV大楼)最近的海格利公园举行集体追思活动，他们都在献给亲人的鲜花里附上自己最想说的话。\n　　丈夫为妻子补送情人节鲜花\n　　追思会上，多位家属代表说出了自己最想说的话。蔡昱的丈夫陈先生是一个细心的人，他特意买了10份昨天的报纸，“以后等孩子长大了，这些泛黄的报纸就是母亲留给她最后的纪念。”\n　　陈先生还特意买了两束鲜花，其中一束粉红色的玫瑰是他补送的情人节鲜花，他在写给妻子的留言中说：“这次你要永远留着，不要再扔垃圾桶了。”\n　　蔡昱是一个3岁女儿的妈妈，在女儿只有2岁的时候，她就来到新西兰读书。她的丈夫向大家展示了一家三口的最后一张合影，照片的背面留下了女儿和丈夫的两个唇印，他这次来就是要把妻子的唇印补上。\n　　单身母亲为儿子买回家机票\n　　失踪名单上的杭州男孩李得只有19岁。她的母亲在追思会上痛哭不止，多次几乎哭晕过去。她说：“这次我来的时候，还给李得买了一张回家机票。我要把他带回去。”作为单身母亲，儿子的过早离去给她的打击非常沉重。\n　　失踪者王涛的丈夫也掩饰不住自己的悲伤，大颗的眼泪流在脸颊上。他在妻子的留言中写道：“亲爱的小宝，你不要害怕，我来看你了。好好休息，我会一直陪伴着你的。”\n　　叶彩英的家人至今没有放弃\n　　赖嫦的父亲没有参加集体追思活动。一夜之间苍老了许多的赖伯用虚弱的声音告诉记者：“我有多么悲伤你看看我的脸就知道了，这次来新西兰我一定把她带回去，我这么老了，不可能每年都来这里看她。我把她带回去，就可以每年都能去看看她了。”\n　　而赖嫦的新婚丈夫黄春荣，至今依然不愿意相信自己的妻子已经遭遇不测，他说：“我现在想的是她能平安回来。”由于担心赖嫦，赖妈妈的身体一夜之间几乎垮掉了，她最终未能亲自来新西兰接自己的女儿回家。\n　　此外，广州籍留学生钟艳桃和叶彩英的家人，也因为各种原因没有参加昨日的集体追思活动。\n　　叶彩英的家人至今没有放弃，她的家人在本报记者帮助下找到了叶彩英的同班同学王佳宁，叶家人希望确认地震当天叶彩英是否在学校，但是幸免于难的王佳宁也无法给他准确答案。\n　　DNA采样今开始 遗体认领或需半年\n　　昨日上午10时，由于CTV大楼所在区域依然被划为禁区，原定在CTV大楼原址附近举行的追思活动，不得不移至距离CTV最近的海格利公园举行。据了解，在中国大使馆的极力劝说下，昨日前往克赖斯特彻奇参加全国追悼会的新西兰总理约翰?基初步同意中国家属今日进入CTV封锁区献花。但截至记者发稿时，新西兰警方并没有给出中国家属进入CTV大楼的具体时间。\n　　随着CTV大楼的搜救活动基本结束，新西兰警方计划从今天开始收集失踪者直系家属的DNA样本。有些失踪者的直系家属虽然未来到新西兰，但家人们有备而来，带来了提前提取的直系家属的DNA。\n　　不过克赖斯特彻奇华人议员陈金龙告诉记者，根据新西兰的法律，遗体认领和DNA 比对会有一个相当漫长的阶段，时间可能长达半年。\n　　根据中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷提供的消息，在国王教育学院就读的18位中国学生的DNA材料已经找到，大使馆会继续督促新西兰方面加快DNA样本的提取工作。赖嫦的家人已经将赖嫦出国前的体检资料提交给了警方。\n　　记者在现场\n　　每位遇难者或\n　　获赔170万元\n　　随着CTV大楼的搜救活动基本结束，克赖斯特彻奇“2?22”大地震的遇难者赔偿工作已逐步展开。由于大部分学生家属的经济状况并不理想，其中不少人在克赖斯特彻奇已经“弹尽粮绝”，因此赔偿问题也是迫在眉睫。根据本报记者掌握的信息，每位遇难者获得各项赔偿总和可能接近170万人民币，但新西兰方面支付赔偿金可能会是一个漫长的过程。\n　　昨日下午1时30分，新西兰警察总署、外交部、教育部等组成的工作小组首次与中国失踪人员家属举行内部见面会。中国外交部与教育部组成的联合工作组、中国驻新西兰大使馆也参与了会面。\n　　在中国大使馆随后举行的新闻通气会上，大使馆政治参赞程雷介绍了见面会的基本情况。在回答本报记者有关赔偿问题的提问时，程雷透露说，新西兰政府已决定向每位遇难者提供25万新西兰元(约合人民币125万元)的抚恤金。他特别强调，新西兰政府这笔抚恤金是针对每一个人的，不管遇难者此前是否购买过保险。这笔25万新西兰元的抚恤金将由新西兰意外事故赔偿局(ACC)支付。\n　　目前抵达克赖斯特彻奇的12位失踪者家属，暂时免费借住在当地热情的华人华侨家中。由于遗体鉴定时间相对漫长，因此借宿也并非长远之计。另外，克赖斯特彻奇的公共交通服务并不理想，家属们还面临交通难题。\n　　程雷还表示，新西兰方面在见面会上承诺，未来将每天下午与中国家属举行见面会，汇报善后工作的最新进展。同时，新西兰方面还为每一个失踪学生家属配备了警务联络官，以加强沟通。考虑到大部分中国家属存在语言交流障碍，当地华人华侨也都踊跃担任家属们的英文翻译。\n　　何时发赔偿金\n　　目前尚不清楚\n　　克赖斯特彻奇广东同乡会的创会会长林金洪也兼任新西兰意外事故赔偿局的亚洲文化顾问，对遇难学生的赔偿情况非常清楚。他介绍说，像地震这样的意外死亡事故赔偿，新西兰有非常严格的规定。通常情况，除了投保的保险公司支付赔偿金外，新西兰政府的下属机构ACC还会另外提供一笔抚恤金。\n　　不过身份特殊的林金洪目前还不肯透露保险公司赔偿金的总额。\n　　据记者多方了解到的情况，新西兰教育部要求国际学生在入学前必须购买保险，因此在国王教育学院读书的中国学生肯定都有投保。不过每位遇难学生的投保金额目前还是未知数。一般而言，根据保单的死亡赔偿可能在10万新西兰元(约合50万人民币)到20万纽币(约合100万人民币)之间。这样算下来，每位遇难学生的赔偿金总额可能至少有170万元人民币。\n　　不过这笔赔偿金何时能交到家属手中还不清楚。根据ACC的规定，只有确定死亡的人才能领取到这笔钱。但现在最大的问题是，新西兰警方至今将这些学生列为“失踪人员”，他们强调只有在遗体鉴定工作完成后才能正式宣告“失踪人员”死亡，而遗体鉴定时间最少也需要一个月时间，甚至接近半年。\n　　程雷参赞表示，他希望新西兰政府履行承诺，承担相应的责任，尽快将抚恤金转交给家属。(李明波 王世瑞)\n	|||
124682	@@@@	新西兰总理拟请名人为地震进行全球募捐	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　2月27日，在新西兰奥克兰举行的赈灾捐款大会上，新西兰总理约翰?基在用于拍卖的花瓶上签字。新华社发\n　　新西兰救援人员2月28日说，在克赖斯特彻奇市地震灾区发现幸存者几无可能。截至当天，148人确认死亡。总理约翰?基估计，地震所致损失大约200亿新西兰元(约合150.58亿美元)。约翰?基打算请名人出面，帮助新西兰在全球范围内筹款赈灾。\n　　大风可能影响救援\n　　新西兰消防部门救援行动负责人吉姆?斯图尔特-布莱克2月28日与失踪人员家属见面，告知大家：“在垮塌建筑物内发现幸存者几乎不可能。”\n　　截至2月28日，地震造成148人死亡，50多人下落不明。救援部门宣告“几乎不可能”再发现幸存者意味着，遇难总数可能超过200人。\n　　斯图尔特-布莱克说，23日以来，救援人员连续5天没有发现生命迹象，“这个阶段，我们无论在哪个地方找到幸存者都是奇迹”。\n　　克赖斯特彻奇市当天发生多起余震，其中一次震级为里氏4.7级。一处山崖岩石出现裂缝，山崖下大约200人撤离。\n　　新西兰官员预报，灾区3月1日将遭遇大风，风速可能为每小时130公里。\n　　克赖斯特彻奇市市长帕克说：“大风当然会冲击建筑物，影响救援行动。”\n　　送别最年轻遇难者\n　　数以百计民众2月28日为一名婴儿举行葬礼，送别这名最年轻的遇难者。\n　　婴儿名为高兰，去年9月克赖斯特彻奇市地震后一个多星期出生。那场地震震级为里氏7.1级，没有人死亡。\n　　高兰躺在一个白色小棺木内。棺木上摆着鲜花和一条蓝色毛毯，毛毯上绣着卡通汽车图案。\n　　一些参与救援的警察受邀出席葬礼。人们相互安慰。高兰的母亲抓着一只蓝色玩具熊乘车抵达墓地。\n　　婴儿的父亲在社交网站“脸谱”上写道：“你永远活在我们心中，我们永远爱你，写给让每个人都开心的小家伙。希望你从天堂俯视我们，让我们记住你美丽的脸庞。”\n　　高兰是第一名入土的遇难者。其他147具遗体安放在一座临时太平间内，其中只有7人身份获得确认。警方先前说，一些遗体损毁严重，身份难以确认。\n　　地震损失150亿美元\n　　总理约翰?基预计，地震给新西兰造成总计“大约200亿新西兰元”损失。他2月28日在首都惠灵顿宣布一项短期补偿方案，耗资1200万新西兰元，用以向克赖斯特彻奇市大约5万因灾无法工作的民众提供援助。\n　　约翰?基说：“这项方案旨在使民众立即得到钱，给他们增添信心。”他说，政府正考虑长期补偿措施，向地震保险体系内所有参保家庭征收额外保费，以筹集40亿美元，弥补保险金缺口。\n　　另外，约翰?基打算请名人出面，帮助新西兰在全球范围内筹款赈灾。\n　　约翰?基说：“我们将沟通国际知名脱口秀主持人，可能是温弗里和莱特曼那一类，这场地震对新西兰这样的小国家产生毁灭性影响。我们认为，全球民众会向克赖斯特彻奇人敞开心扉和钱包。”\n　　温弗里和莱特曼为美国“名嘴”。前者先前主持“奥普拉?温弗里脱口秀”，她名下的电视台今年1月开播；后者主持美国著名深夜节目“戴维?莱特曼秀”。\n　　>>链接\n　　灾区地壳大幅位移\n　　日本国土地理院2月27日说，他们分析日本“大地”号陆地观测技术卫星发回的图像后发现，新西兰克赖斯特彻奇地震灾区周边的地壳位移最大超过40厘米。\n　　地壳位移幅度最大的地点在克赖斯特彻奇市区东南约5公里处，其地表向西南方向偏移了约40厘米，市中心也出现了十几厘米的位移，在周边地区还观测到了地震时液化现象导致的地表变形。所谓液化现象是指处于地下水位以下的砂质地层在强震作用下性质发生改变，表现出类似液体特征的现象。\n　　国土地理院还确认，去年9月4日克赖斯特彻奇以西约40公里处发生里氏7.1级地震后，震源附近地表出现了水平方向最大4厘米的位移。国土地理院认为，去年地震导致地壳变形产生的应力有可能逐渐传递到克赖斯特彻奇，最终引发了2月22日的地震。据新华社专电记者唐志强\n　　中国向新西兰提供50万美元援助\n　　据新华社电商务部有关负责人2月28日说，中国政府决定向新西兰政府提供50万美元的紧急人道主义现汇援助，帮助新西兰开展震后救灾工作，以表达中国政府和人民对新西兰政府和人民的友好情谊。\n　　2011年2月22日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生强烈地震，造成人员伤亡和重大经济损失。\n　　失踪中国公民家属陆续抵达灾区\n　　中国驻新西兰大使馆从2月26日起在网站上不断更新失踪中国公民名单。连日来，多名失踪中国公民家属陆续抵达克赖斯特彻奇，焦急等待着亲人的消息。\n　　他们的帮助也令他们感动。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷说，目前已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇。在当地华侨华人的帮助下，使馆已对他们的生活做出妥善安排。\n　　一天办好签证\n　　2月27日，失踪广东女学生叶彩英、赖嫦的亲属星夜兼程抵达了克赖斯特彻奇，中国驻新西兰大使馆领事部官员和当地华侨华人、留学生志愿者在机场接待了他们。\n　　叶彩英的家人步出机\n　　废墟中打电话\n　　出生于1983年的赖嫦2010年来到新西兰学习，地震发生10分钟后，她曾从废墟中给家人去电。当地时间2月27日中午抵达的赖嫦的父亲含着泪说：“接到赖嫦的电话，我就马上让她打电话到大使馆求救，之后她说爸爸我不行了，你们保重，说了两句话电话就断了。”\n　　根据使馆2月28日公布的名单，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数为24人。此前被宣布失踪的两名场时神情悲切、一言不发，直到安顿下来后，他们的情绪才有一些好转。他们说，地震发生后，中国政府有关部门积极协调，帮助他们在一天之内就办好了签证等手续，而中国驻新西兰使领馆以及当地华侨华人给予\n　　赖嫦在新西兰曾就职的中医诊所老板姜翼说，赖嫦非常勤奋，很体贴别人。地震发生后，他和太太，还有诊所的其他员工都非常焦急，一直给赖嫦打电话，但是没有人能联系上她。说到这，姜翼忍不住号啕大哭。\n　　据悉，叶彩英和赖嫦均就读于当地的国王教育学香港留学生已找到，而来自北京和辽宁的两名学生则被新添加到失踪人员名单中。\n　　另据中国驻新西兰大院，她们的教室就位于此次地震重灾区、克赖斯特彻奇市中心的坎特伯雷电视大楼内。2月22日的地震造成电视大楼倒塌，约120人被埋。新西兰总理约翰?基28日表示，政府将组织专家对坎特伯雷电视大楼和另一座建筑严重坍塌的原因进行调查。\n　　使馆透露，从3月1日起，新西兰政府将每天向中国失踪公民家属通报搜救工作最新进展。\n　　据新华社电记者黄兴伟刘晨\n	|||
124683	@@@@	新西兰东北部海岸发生6.6级地震 已发海啸警告	@@@@	2011-04-18 00:00:00	@@@@	　　环球网记者李宗泽报道 据法新社4月18日报道，美国地质勘探局(USGS)网站的数据显示，当地时间19日上午1点零2分(北京时间18日晚9点零2分)左右，新西兰东北部的奥克兰市地区发生6.6级地震，震源深度为90公里。太平洋海啸预警中心目前已经发布海啸警告，但并未说明此次地震是否会引发大范围毁灭性海啸。此前，USGS报告的地震级别为6.4级。据报道，新西兰第二大城市基督城曾于今年2月遭6.3级强震袭击，造成181人死亡。\n（编辑：SN034）\n	|||
124684	@@@@	国际搜救队开始撤离新西兰基督城地震灾区	@@@@	2011-03-05 00:00:00	@@@@	　　据新华社报道 新西兰消防部门官员保罗?巴克斯特4日说，国际搜救队已开始撤离克赖斯特彻奇地震灾区。\n　　新西兰官员说，日本半数搜救人员2日回国。中国搜救人员和大约半数美国搜救人员定于8日离开灾区。新加坡、英国和其他地区的搜救队尚未确定撤离时间。克赖斯特彻奇市2月22日遭遇里氏6.3级地震。400多名国际搜救人员随后抵达灾区，借助仪器和搜救犬参与搜救。\n（编辑：SN014）\n	|||
124685	@@@@	新西兰今日全国哀悼地震遇难者	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	英国威廉王子到访新西兰克莱斯特彻奇市，仔细观看澳大利亚搜索救援纪念碑。\n　　中新网3月18日电 据“中央社”报道，为悼念今年2月22日新西兰大地震死亡民众， 18日中午，当局将在克莱斯特彻奇市的海格利公园举行全国追悼礼拜，包括英国威廉王子等英、新、澳国政要，将出席这项仪式。\n　　据报道，这一悼念仪式将于当地时间18日中午12时30分开始，51分时，全场将默哀2分钟，向罹难者致敬，因为规模为里氏6.3级的强震就发生在(当地时间)12时51分。代表英国女王伊丽莎白二世出席的威廉王子，将在会上致词。\n　　预定参加仪式的政要，还包括澳大利亚女总理吉拉德(Julia Gillard)、澳总督布莱斯(Quentin Bryce)、新西兰总理约翰?基(John Key)、新西兰总督萨提雅南(Anand Satyanand)和克莱斯特彻奇市长帕克(Bob Parker)等人。\n　　位于克莱斯特彻奇市中心的海格利公园建于1855年，以茵绿草地和茂密绿荫闻名，是该市最大的公共空间，占地达164.6公顷。为迎接这项全国瞩目的仪式，克莱斯特彻奇市政府单位已进驻会场，进行布置和维安布建等措施。\n　　克莱斯特彻奇民众也有许多人计划参加追悼会，不少商场均贴出明日暂停营业的告示。地震过后已逐渐撤离的国际媒体，也因为这场全国性仪式和威廉王子的造访，再度抵达克莱斯特彻奇市地震行动中心(Earthquake Operation Center)的媒体区。\n　　威廉王子已抵达新西兰，未婚妻凯特并未同行。他在新西兰参加追悼仪式前，已先行赴西岸城市格雷茅斯(Greymouth)，探访去年因煤矿爆炸死亡的29名矿工的家属，同时探查了克莱斯特彻奇灾情最惨重的中央商业区(Central Business District)。\n（编辑：SN020）\n	|||
124686	@@@@	新西兰将为地震遇难者举行全国哀悼仪式	@@@@	2011-03-07 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月7日电(记者 刘洁秋)新西兰总理约翰?基7日宣布，政府将于3月18日举行全国哀悼仪式，悼念2月22日克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中的遇难者。\n　　约翰?基当天在内阁部长会议后举行的新闻发布会上说，这一哀悼仪式将从18日12时45分开始，主会场将设在克赖斯特彻奇的北哈格利公园，12时51分将进行两分钟默哀。预计届时会有数以万计的民众参加悼念活动。南岛中部坎特伯雷地区的居民18日将放假一天，以便进行凭吊。\n　　截至7日，官方公布的地震遇难人数为166人，预计这一数字将上升到200人左右。警方说，地震时被埋在坎特伯雷电视大楼废墟里的20多名中国学生已无生还希望。\n　　约翰?基7日在新闻发布会上回答新华社记者提问时说，新西兰方面已调集全国专家争取尽早完成遇难者的身份鉴别工作，许多海外的法医专家也已赶来施援。\n　　约翰?基说，坎特伯雷电视大楼的坍塌造成重大人员伤亡，政府将组织专家对该建筑的基础结构进行调查。下周有望就如何进行调查公布更多细节。\n　　另据新西兰财政部公布的一份报告说，地震造成的经济损失高达150亿新西兰元(约合110亿美元)，新西兰2011年的GDP增速也将降低1.5个百分点，灾后重建可能耗时10年。\n	|||
124687	@@@@	中国救援队在新西兰地震废墟中挖出7具遗体	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯记者黄亮报道：3月1日晚，记者致电我驻新西兰大使馆获悉，中国救援队从CTV大楼又挖出3具遗体，加上之前的4具，目前共找到7具遗体，遇难者身份鉴定工作已展开。\n　　新西兰使馆发言人王欣介绍，尸体损毁严重，需要技术手段鉴别身份。由于鉴别程序较为复杂，新西兰警方表示需要较长时间才能完成，目前尚未得到新警方任何关于遇难者的通报。\n　　即日起，新方决定为每位失踪者的家属配备一名警方联络员，负责联系家属和通报救援情况，提取身份鉴定信息，以及为善后处理工作提供协助。使馆驻基督城抗震救灾指挥中心每天上午与家属集体会面，了解家属需求及通报有关情况。此外，经过大使馆争取，新方决定每天向中国失踪者家属举行专门的信息通报会，更新搜索情况并回答家属的问题。\n　　由中国教育部和外交部组成的工作组已抵达基督城，督促新方加紧救援。王欣称，工作组将会见国王教育学院负责人，讨论善后工作和为遇难学生理赔。至于理赔的具体内容，王欣表示尚未掌握相关信息。国王教育学院将于2日召开地震幸存学生咨询会，并请使馆转告有关学生及时参加。\n编辑：SN002\n	|||
124688	@@@@	新西兰总理称重建基督城可能需15年	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据台湾“中广网”3月2日报道，新西兰总理约翰?基2日表示，在上周遭浅源地震重创的“基督城(克莱斯特彻奇)”市中心可能需要耗费15年进行重建。\n　　约翰?基说，该市市中心三分之一的大楼必须推倒重建，这些建筑过去是5万多人上班的场所，如今已是人去楼空。\n　　他还说，市心中的建筑都大多已成危楼，当局为避免民众进出危险，已经将它们封锁，可能会一直持续到圣诞节。\n　　由于当地吹起强风，因此当局今天开始发放口罩，以避免居民吸入灾区瓦砾灰尘。\n	|||
124689	@@@@	新西兰地震24名中国公民失踪 2名香港学生找到	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社克赖斯特彻奇2月28日电 中国驻新西兰大使馆28日公布最新名单显示，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数为24人，此前被宣布失踪的两名香港留学生已找到。\n　　馆方称，自公布地震中失踪人员名单后，名单中的郑朝阳已与家人取得联系，确认其人身安全，而来自北京和辽宁的两名学生李霞、周晓莉则被新添加到失踪人员名单中，鉴此，在克赖斯特彻奇(基督城)地震中失踪的中国公民初步名单为24人。\n　　使馆也提醒其他失踪人员本人及其家属尽快与使馆克赖斯特彻奇(基督城)抗灾指挥中心联系。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷说，目前已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇。在当地华侨华人的帮助下，使馆已对他们的生活做出妥善安排。\n　　从3月1日起，新西兰政府将每天向中国失踪公民家属通报搜救工作最新进展。\n	|||
124690	@@@@	公安部专家组赴新西兰参与识别地震遇难者遗体	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月2日电(记者程卓、邹伟)应新西兰警方请求，由公安部选派的5名法医、DNA技术专家组成的专家组2日下午从北京出发，赴新西兰协助当地进行地震遇难者遗体身份识别工作。\n　　据介绍，公安部此次选派的专家组成员中包括法医病理学、法医人类学、DNA识别技术以及图像处理方面的专家，具有丰富的灾难事故遇难人员遗体识别经验。其中，闵建雄、陈松是公安部特邀刑侦专家，曾先后参与2008年汶川地震和2010年海地地震遇难者遗体识别工作。他们将在新西兰方面的统一组织和我国驻新使馆的协调下，通过人体特征辨认、DNA检测及图像视频资料分析等方法进行罹难者身份识别工作。\n　　专家组组长、法医病理学专家闵建雄指出，现在距地震发生已经过去8天时间，根据当地气候情况推断，使用一般手段进行遗体身份辨认可能比较困难，因此通过DNA技术识别将是首选方法。此外，根据汶川地震、海地地震遇难者识别工作的经验，地震造成的交通中断使现场大型救援设备的使用受到限制，也将会给遗体识别工作带来一定困难。\n　　闵建雄表示，专家组成员将以对每一个遇难者负责的态度，全力协助新西兰警方做好此次遇难者识别工作。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有159人在地震中遇难。共有24名中国公民失踪。\n	|||
124691	@@@@	专家称确认新西兰地震遇中国难者身份仍需时间	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月4日电（记者刘晨 黄兴伟）中国法医专家组4日说，克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民可能已经遇难，且遗体受损严重，确认遇难者身份仍需一段时间。\n　　专家组负责人闵建雄告诉新华社记者，由于中国遇难者的遗体受损可能十分严重，要确认遗体身份，即使通过ＤＮＡ鉴定也需要较长时间。\n　　新西兰警方3日宣布，震后工作重心将从搜救幸存者转向寻找遇难者遗体。闵建雄说，新西兰警方操作程序规范，完全按照国际标准操作。\n　　中国法医专家组一行5人在3日抵达克赖斯特彻奇后，已于4日加入由多国专家组成的200多人团队，协助新方尽快完成地震遇难者遗体识别工作。4日，2名中国专家参与了遗体指纹提取工作，另外3人负责审核失踪中国公民的资料。\n　　4日上午，中国法医专家组成员还先后前往多个地震重灾区了解情况，其中包括埋压20多名中国留学生的坎特伯雷电视大楼，并与在那里寻找遇难者遗体和清理废墟的中国救援队进行了交流。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，目前警方已找到163具遇难者遗体。据中国驻新西兰大使馆统计，目前有24名中国公民在震后失踪，而在已确认身份的遇难者中尚无中国公民。\n	|||
124692	@@@@	新西兰公布3名在地震中遇难中国公民姓名	@@@@	2011-03-26 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月26日电（记者刘洁秋 黄兴伟）新西兰警方26日公布了3名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国公民姓名。\n　　这3名遇难者均为女性，分别是29岁的陈杨、32岁的王丽敏和25岁的韩西泠。她们生前均在国王教育学院就读。学院所在的坎特伯雷电视大楼在地震中完全坍塌。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，警方说有182人遇难，迄今已有166名遇难者的身份被确认。\n（编辑：SN047）\n	|||
124693	@@@@	新西兰地震失踪人员搜救工作全面结束	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	年轻华人送来捐赠物品 李景卫摄\n志愿者们在煮面、做饭 李景卫摄\n王建京、郭学敏、刘薇、陆超英在听取徐叶明组长布置工作 李景卫摄\n徐叶明组长在布置工作 李景卫摄\n　　在克赖斯特彻奇有个名称响亮、功不可没的坎特伯雷华人地震援助小组。记者赶到那里时，发现有人联系接机，有人安排中国失踪人员亲属食宿，有人接收和派发捐助物品，有人为失踪人员亲属煮面、做饭……华侨华人们都在为失踪中国留学生的事情深情地忙碌着，令人感动不已。\n　　克赖斯特彻奇2月22日发生地震后，当地华人领袖徐叶明博士开车回家时发现，一些道路完全被地震破坏，满路都是泥水和沙子。他马上意识到，这一次地震完全不同于去年9月4日的地震，肯定有许多人员需要救助。于是，徐叶明不顾自家的房屋被地震损坏的情况，紧急召集当地华人侨领到路易?艾黎中文学校开会，研究制定救助方案。新西兰南岛中国和平统一促进会会长王建京等侨领都还没有从地震的恐惧中恢复过来，但大家都积极响应，赶到会场，他们决定成立以徐叶明为组长的坎特伯雷华人地震援助小组，当场研究如何快速了解华侨华人、中国留学生的情况，以便掌握情况紧急施救。\n　　当时的处境十分艰难，断水、断电、断资讯、中文广播电台停播，有多少人死亡？有多少人受伤？有多少人失踪？完全不清楚。如何施救？完全无从下手。但他们一致认为，要了解情况，首要问题是解决资讯沟通问题。中文学校校长吕智红女士及其助手王龙主动承担建立网络沟通的任务。他们通宵达旦地工作，于地震的第二天就把网络设计出来，并投入使用。他们把成立地震援助小组协助紧急救援工作的消息发布在网上。2月24日，他们的网络点击率达到4000人次，第二天达5000人次，点击率越来越多。不仅新西兰的华人、幸存的中国留学生从中了解到信息，远隔千山万水的中国人也从中了解到很多有用信息。这一网络在整个救援过程中起到了极其重要的作用。\n　　信息的沟通使他们了解到华侨华人基本上没什么伤亡情况。于是，他们把救助的重点放到配合中国驻新西兰使馆救援中国留学生身上。他们中间有一支以王建京为首的爱心“娘子军”队伍。王建京身患高血压和糖尿病，老公工作忙，家里还有一个去年9月4日地震后第二天出生的可爱外孙。她不顾这一切，没日没夜地忙着，连续3天总共只睡45分钟，一心扑在救助中国留学生的大事上。她说：“他们就是我们自己的孩子。”为了救援，她嗓子喊哑了，吃点药继续操劳；刘薇家里的房子受损了，自己住到别人家里，困难很大。但她心里装着地震中的遇难、失踪人员，装着上学未归的中国留学生。她说，大难之后，“我们一家四口人都活着。我们是幸运者，但我们不能忘记那些不幸的人们。我们要奉献，要救助年轻的中国留学生”；郭学敏既有爱心又有智慧。她的老公年逾60，身体不好，她让陆超英的老公去照顾他，自己和陆超英天天死守在地震援助小组，忙个不停；黄亚男、陈文英、余爱红、储玉华等也与大家一样勤勤恳恳，安抚家属、煮面做饭、打扫卫生、搬运桌椅等，样样都抢着干。除了“娘子军”外，60多岁的胡志良老先生和年轻小伙黄以俭每天也都坚持到地震援助小组，为救援中国留学生工作做出巨大奉献。还有许许多多华侨华人为救助中国留学生做出巨大努力，他们的爱心，十分感人。\n　　目前，克赖斯特彻奇地震失踪人员搜救工作已全面结束。地震援助小组的工作重心已转移到协助中国驻新西兰使馆进行遇难学生家属的接待工作上。现在，已有13位失踪人员亲属来到克赖斯特彻奇。地震援助小组提前了解他们的航班信息，安排当地华侨华人到机场把他们接到家里，吃住行全包。与此同时，地震援助小组每天上午安排失踪人员亲属到地震援助小组，与使馆负责人见面；下午安排新西兰警方到地震援助小组向他们通报搜救和善后工作的最新进展情况。失踪人员亲属一开始情绪比较激动。地震援助小组人员针对具体情况，耐心地对他们进行心理疏导，缓解他们的激动情绪，保证他们不过于悲伤，损害身体。地震援助小组人员还帮助失踪人员亲属配合警方，顺利进行了DNA采样。\n　　采访过程中，不断有华侨华人前来捐献物品，有衣被、有果蔬、有蛋奶、有饭菜……朱萌萌女士领着家人开车送来一大纸箱盒饭，是她自家的美食店做的，想请失踪人员亲属尝一尝，并决定邀请他们周末到她的美食店吃饭。她语言朴实，告诉记者说：“这些家属的亲人没有了，就想为他们分点忧。”\n　　大难面前，广大华侨华人的爱心和奉献精神体现得淋漓尽致。无论男女老少，有钱出钱，有力出力，人人都在奉献爱心。记者问他们是以怎样的感情投入中国留学生救援工作的？徐叶明组长说：“尽管我们都移居国外了，但我们都是在中国的土地上出生，在中国的土地上长大的。我们的这种情感是不可能被分割的。正如王建京会长所说‘他们就是我们自己的孩子。’”(本网克赖斯特彻奇3月3日电)\n	|||
124694	@@@@	中国救援队在新西兰挖出3具遗体	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇3月1日电 (记者 贾思玉)新西兰克莱斯特彻奇(基督城)地震已过去整整一周，中国驻新西兰大使馆称，至今仍有24名中国公民下落不明，其中13位的家属陆续抵新。1日12时51分，新西兰举国为死难者默哀两分钟；压埋着大多数中方失踪人员的坎特伯雷电视大楼(CTV)大楼废墟前，有家属走近献花。\n　　原本是6层建筑的CTV大楼，在地震中顷刻倒塌为只有一层楼高度的废墟，新方、中国和日本的救援队目前仍在现场坚持搜救。中国驻新西兰大使馆发言人王欣对中新社记者说，中国救援队这天又从废墟中挖出3具遗体，但同此前发现的4具一样，因损毁严重而身份难辨。\n　　救援及清理工作进行到目前，新西兰警方判断，发现生还者的几率非常渺茫。“情况的确不容乐观，不排除失踪人员中有相当部分会最终转为遇难者。”王欣说，失踪人员初步名单公布后，其中有几人与使馆主动联系，“现在只能继续心存希望不放弃”。\n　　自这天起，在“华人地震救助小组” 所在的路易?艾黎教育文化中心，新西兰警方联同外交部和教育部官员，会为失踪中国公民家属单独举行通报会。王欣称，首次见面会上，新方介绍了救援工作进展及遗体辨认的相关事项，并现场解答了家属的问题。\n　　华人地震救助小组成员吕智红对记者说，失踪人员家属自抵达新西兰起，大使馆及救助小组等就对他们的食宿、交通等作出了妥善安排，目前这些人均已入住当地华人家庭。她说，被困CTV大楼瓦砾下的留学生赖嫦的家属，现住在赖嫦曾就职的诊所雇主家中。\n　　王欣指出，国家外交部和教育部联合工作组日前也抵达了新西兰，与新方就受灾中国留学生的赔偿、转学、学费退还等问题进行了磋商。此外，大使馆在克莱斯特彻奇抗灾指挥中心设立的临时办证点，已为80多人提供了领事签证服务，协助其尽早回国。\n　　“余震一直没间断，每天都要‘抖’一两次。”吕智红称，大部分华人华侨住在克莱斯特彻奇西部地区，受此次地震损毁较轻。\n　　据当地媒体报道，克莱斯特彻奇有超过750座建筑被标记上红色标签，表明建筑严重损坏需拆毁。该市所有供水即日起会经氯化处理，需持续数月至所有基建恢复正常。\n　　当地时间2月22日，新西兰南岛最大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震，据新西兰警方称，至今已造成155人遇难。(完)\n	|||
124695	@@@@	新西兰地震：中国留学生劫后余生	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　新西兰地震：中国留学生劫后余生\n　　本报特约撰稿 关姗\n　　当地时间2月22日，6.3级地震令新西兰第二大城市基督城陷入黑暗之中。截至本报发稿时，在地震中的死亡人数已攀升至147人。中国驻新西兰大使馆称，在地震中失踪的中国人为23人。在地震中幸存的中国留学生面对媒体，回顾了自己惊心动魄的存活经历。\n　　远离尘世的太平洋岛国新西兰堪称人间仙境。新西兰南岛以拍摄《指环王》闻名世界，游人不断。2月22日，人们被无情的灾难震惊了。\n　　2月22日那天，在新西兰第二大城市克赖斯特彻奇(基督城)内，一些游客从千年酒店步行到著名的基督城大教堂旁的一家泰式餐厅，准备在这里享用午饭，感受新西兰的静谧氛围。\n　　当地时间12时51分，6.3级大地震爆发了。此前一秒，人们还悠闲地喝着咖啡；此后一秒，惊恐的尖叫声划破了这座城市的宁静。正在坍塌的建筑物发出轰隆隆的巨响，尘埃弥漫四周……\n　　在地震中丧生的人数在不断攀升。2月27日，基督城地震死亡总人数已达147人，仍有超过200人失踪。中国驻新西兰大使馆2月27日证实，在地震中失踪的中国公民人数为23人。\n　　和碎片一起往下掉\n　　就读于新西兰国王教育学院的刘宏玲来自北京，是该校第一个被确认从废墟中逃生的中国留学生。\n　　地震发生前，她正从三楼教室到四楼餐厅吃饭。据她回忆，地震发生时，她身边有几名中国留学生和十几位日本留学生。\n　　“我当时站在餐厅的微波炉前，刚热完饭，地震时手上正端着饭盒，然后我们就开始往下掉，感觉整个楼都变成了碎片。停止以后，血就一直往外流，但我意识不到伤口在哪里，就觉得老有东西挡住我的眼睛，我就用袖子一直擦。”刘宏玲事后对媒体说。\n　　刘宏玲回忆，她和大楼的碎片一起坠落、塌陷，直至被掩埋。幸运的是，她没被楼板砸到，还坐在几根木桩上。\n　　经历了灾难后，她的手机丢了。没有电话又极度惊恐的她一时没有任何办法与家人联系。直到2月24日晚，她的房东才与警方取得联系。\n　　在中国驻新西兰大使馆的工作人员对刘宏玲表示慰问时，她表示，如果有可能，她非常愿意到华人组织的赈灾小组做一名志愿者。\n　　父爱让他幸免于难\n　　华人万德威从小就和父母移民到新西兰。现在的他已经是一名工程师了。他的女儿两岁大，人见人爱。\n　　万德威所在的公司，就在基督城坎特伯雷电视(CTV)大楼的隔壁，每天中午，他都要经过CTV大楼，去附近的餐厅吃午饭。2月22日那天，他并没像往常一样经过CTV大楼去吃午餐，而是先去附近的书店，给宝贝女儿买书。\n　　万德威选好书，付完账，突然感觉房屋开始震动。起初他并没在意，但几秒钟后，他看到不远处的CTV大楼开始剧烈晃动。那一刻，他惊呆了。\n　　随后，CTV大楼由内向外倒塌。回首灾难，万德威觉得后怕。倘若不是去给女儿买书，当时他也许正在经过CTV大楼的路上。\n　　等你们回来\n　　赖嫦是广州中医药大学护理系的一名学生，2010年11月到新西兰求学。2月22日，赖嫦像往常一样在CTV大楼里上课。\n　　地震发生后，赖嫦的父亲接到了正在求学的女儿的电话：“我们这里发生了很厉害的地震，爸爸，我不行了……”身为父亲，他开始鼓励女儿，要挺住，赶紧打电话给大使馆求救。\n　　此后，他再没得到任何有关于女儿的消息。赖嫦的父母心急如焚，她的丈夫也表示“要是可以，我想马上飞过去”。\n　　2月26日，中国驻新西兰大使馆公布了25名失踪公民的名单。他们分别是：赖嫦(广州)、钟艳桃(广州)、蔡昱(上海)、?汇?(湖北)、王涛、叶彩英(广东)、张辉、陈杨、徐琳琳(辽宁)、徐秀娟(哈尔滨)、靳曼(河北)、韩西泠(江苏)、张迪迪(河南)、王丽敏(辽宁)、李婉菊、Li　De、Dai　Jing、张伟宇、冷金燕、何雯、霍思文(哈尔滨)、忻思斯(上海)、吴丽雯(香港)、熊锦文(武汉)、李彦晖(云南)。\n　　2月25日上午，叶彩英的家人和钟艳桃的家人一起办理了护照以及出境的相关手续，于2月28日出发去新西兰等候亲人的消息。当日下午，叶彩英的堂弟在微博上发布消息说，堂姐已经被救出。据介绍，他也是从叶彩英的同学处辗转得到这个消息的。但到目前为止，她的家人还无法从官方渠道确认这一消息。叶彩英的堂叔表示，叶彩英的父母身体不好，至今，他们还不敢把女儿在新西兰失踪的消息告诉她的父母。\n　　赖嫦的家人于2月26日出发前往新西兰。据赖嫦的爸爸介绍，由于连续熬夜等待女儿的消息，赖嫦的母亲因为身体不适，已经不打算去新西兰，由他带着外甥女和一名翻译一行3人前往基督城。赖嫦的一位朋友在微博上通过留言，联系了在微博上进行地震直播、网名为“踏云Kumo”的广东籍留学生，希望赖嫦爸爸一行3人抵达新西兰后能得到一些照顾。\n　　钟艳桃的家人都没放弃希望，一直在等待她回来。钟艳桃的堂弟、丈夫以及丈夫的大哥大嫂将一同前往新西兰。\n　　2月26日傍晚，在基督城坎特伯雷大学就读的云南籍学生李彦晖，主动联系了中国驻新西兰大使馆。地震发生时，李彦晖正在上课，他与其他几名留学生一起逃出了大楼，没有受到任何伤害。\n　　自使馆公布地震失踪人员名单后，名单中的熊?雯(原“熊锦文”)主动与使馆抗灾指挥中心联系，使馆已核实其身份。基督城地震中失踪的中国公民名单减少为23人。使馆提醒其他失踪人员本人及家属尽快与抗灾指挥中心联系。\n　　2月25日凌晨5时45分，中国政府派出的10名震灾救援人员抵达新西兰，随即展开救援工作。\n　　据《悉尼先驱晨报》报道，2月27日，来自新西兰、美国、中国、日本、澳大利亚等7国的救援队还在一些重灾区的废墟里进行救援，发现了部分遇难者的遗体。\n　　这次地震为何死伤多\n　　基督城去年9月4日经历了7.1级强震，没人死亡。此次地震强度为6.3级，死伤情况却令人震惊。\n　　坎特伯雷大学地震学家汤恩德说，此次地震的震中离市区只有5公里，比去年9月的30公里近多了；震源离开地表也只有4公里，也比上次的16公里浅多了。\n　　他说：“我们去年9月非常幸运，也许就因为破坏轻，受损的建筑、公路、基础设施不多，所以，人们就有点儿自满。”此次地震发生在中午时分，街道上到处是人，所以人员伤亡严重。\n　　新西兰方面的新闻发言人鲍波表示：“只要警察和救援队不向我们报告再没有发现生还者的希望，我们希望从被摧毁的建筑中找到一些幸存者。”\n　　新西兰总理约翰?基呼吁全国民众，在3月1日为基督城80年以来最大灾难的死亡者默哀两分钟。\n　　参与救援的消防队长吉姆称：“我们正在废墟将破瓦残砾移开，试图找到在缝隙中的幸存者。”\n　　在人们投入精力救灾时，也存在令人恼火的事。一名男子2月26日夜里因行窃被捕。有商铺被抢劫，一些医院的救援行动因欺骗电话而耽搁。\n　　“人性丑陋的一面因欺骗电话被揭露出来，”当地新闻发言人尼基?格林说，“这非常令人生气，因为这是在耽误每个人的时间。”\n　　与此同时，由于很多设施在地震中被损毁，当地居民正在努力应对排除污水等其他方面的问题。目前，当地中心商务区3000栋建筑中，有755栋建筑被标明是危房，禁止出入。\n　　不幸中也存有希望。2月25日，在这次地震中幸存的一对年轻恋人举行婚礼，在亲人的见证下，牵手共度余生。\n　　中国红十字会总会已向新西兰地震灾区提供5万美元人道主义援助。\n	|||
124696	@@@@	台湾特搜队协助新西兰地震搜救	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	一位老人为地震死难者默哀。\n　　中新网3月2日电 据台湾“中广新闻网”消息，台湾地区特种搜救队在新西兰协助地震搜救，昨天进入第五天，特搜队在基督城67区执行地下室积水的抽水任务，并且以重机具开挖搜索，不过，并没有发现受困人员。\n　　截至目前为止，特搜队已经搜索了19个区域、345栋建筑物。\n　　新西兰警方表示，在上周发生的基督城地震中，已被证实的遇难者人数升至159人。\n	|||
124697	@@@@	新西兰地震灾区刮起沙尘暴 救援工作受阻	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据法新社3月2日报道，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇市2月22日发生6.3级地震以来可谓祸不单行。不但1日当地官员被质疑对去年一些建筑因震受损视而不见，任其继续使用，而且2日当地刮起的沙尘暴又给灾后救援工作带来不少麻烦。\n　　报道称，2日，克赖斯特彻奇市刮起了时速为70公里的大风，在地震废墟中卷起沙尘，阻碍了救援工作。甚至有人担心大风会刮倒树木，吹到瓦石工程。\n　　新西兰地区警察指挥官Dave Cliff称，“情况很糟。风速在加强，市中心布满灰尘，使搜救工作变得更加困难。”\n　　报道称，地震导致了灾区土壤变得松散，这给沙尘暴的形成提供了基础。据悉，强风搅动了约20万吨淤泥和沙粒，并将它们卷入空中。\n	|||
124698	@@@@	新西兰全国默哀2分钟悼念地震遇难者	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体报道，新西兰当地时间3月1日中午12点51分，新西兰举行全国默哀活动，为2月22日克赖斯特切奇地震中的遇难者默哀2分钟。\n　　据悉，默哀开始的时间设定为地震发生后一周。包括正在灾区执行任务的救援队在内，全体新西兰人都停下手头的工作默哀。\n　　当地时间2月22日中午12点51分，克赖斯特切奇市发生里氏6.3级地震，地震摧毁了许多办公楼、教堂、住宅以及其他建筑。当局称，地震遇难者人数可能上升至240人。警方表示，已经从废墟中挖出154具尸体，但是预计还有更多尸体被埋。\n　　(来源：中国日报网 任奇)\n	|||
124699	@@@@	新西兰地震灾区再遭4.5级余震	@@@@	2011-03-10 00:00:00	@@@@	　　据媒体报道，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇市3月10日晚发生里氏4.5级地震。\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所称，当地时间10日20点07分(北京时间10日15点07分)，克赖斯特彻奇市以东10公里处发生地震，震源深度10公里。地震持续了7至8秒，震感强烈。而在当晚早些时候，当地还发生了一起里氏3.2级地震。\n　　2月22日，克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。目前官方公布的死亡人数为166人。本月5日，该市还发生多起余震，其中5日傍晚发生的余震为里氏4.8级，震感强烈。\n　　(来源：中国日报网 任奇)\n（编辑：SN012）\n	|||
124700	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇市将弃置部分震区	@@@@	2011-03-08 00:00:00	@@@@	　　楚天都市报讯 据新华社电 新西兰总理约翰?基7日说，由于在地震中受损严重，克赖斯特彻奇市将拆除大约1万处民宅和数百栋商业建筑，包括去年9月在上一次地震中受损严重的3300所房屋，并弃置部分震区。政府将为众多无家可归民众提供临时住所。\n　　据媒体报道，克赖斯特彻奇市2月22日发生里氏6.3级地震后，部分城区出现土壤液化现象，表土结构发生变化，地下水渗出，地盘变形。这些区域的建筑容易倾斜、下陷甚至倒塌，不宜继续使用。\n　　约翰?基也确认：“克赖斯特彻奇市部分城区无法重建，地震引发的土壤液化造成巨大损坏，地表破坏相当严重，无法补救。”他同时宣布，本月18日举行全国哀悼活动，为遇难者默哀。\n（编辑：SN005）\n	|||
124701	@@@@	新西兰哀悼地震遇难者 威廉王子代英女王出席	@@@@	2011-03-19 00:00:00	@@@@	　　▲威廉王子以毛利族的碰鼻礼问候纳塔胡部落的老人。\n　　北哈格利公园挤满了前来哀悼的人。\n　　近10万人齐集主会场，威廉王子代英女王出席\n　　据新华社电 新西兰政府１８日在南岛最大城市克赖斯特彻奇的北哈格利公园举行全国追悼会，哀悼在２月２２日克赖斯特彻奇地震中的遇难者，追悼活动向全国直播。\n　　当天中午，近１０万民众聚集到北哈格利公园的追悼会主会场。新西兰总理约翰?基、总督萨蒂亚南德、英国女王的代表威廉王子、澳大利亚总理吉拉德等政要出席追悼会。\n　　当地时间１２时５１分，克赖斯特彻奇大教堂主教带领与会者肃立默哀２分钟。同时，新西兰全国各地民众也为地震遇难者默哀。\n　　庄重的音乐和歌曲贯穿整个追悼仪式，人们依次向遇难者献上鲜花。\n　　威廉王子代表英国女王表达对地震遇难者的深切同情与沉痛悼念，并鼓励大家“坚强起来”。\n　　约翰?基代表新西兰人民对包括外国留学生和旅游者在内的所有遇难者家属表达慰问和哀思，并赞扬国人在地震后团结一致应对灾难的表现。他向所有救援人员和伸出援手的国际社会表示感谢，并向遭受地震打击的当地市民表示敬意。\n　　新西兰警方表示，２月２２日发生的地震共造成１８２人遇难，目前已确认１４０多名死者身份，但最后阶段的遗体确认工作将耗时数月。迄今共有１１名中国遇难者身份被确认。\n（编辑：SN005）\n	|||
124702	@@@@	新西兰基督城因地震受损严重 部分城区将被弃用	@@@@	2011-03-07 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体报道，新西兰总理约翰?基3月7日表示，南岛最大城市克赖斯特彻奇(基督城)上月22日发生里氏6.3级地震后，城市严重受损，约有1万栋建筑物将被拆毁、部分城区将被弃用。\n　　据悉，地震能够导致土壤液化，致使整个地盘失去承载力并大量变形。克赖斯特彻奇市内已有26万吨土壤因液化而流失。\n　　约翰?基接受采访时表示，“地震导致克赖斯特彻奇市严重受损、甚至还出现土壤液化的情况，市内部分地区已经无法承受震后重建工作，因此，我们不得不将其弃用。”此外，市中心数百栋商业写字楼也将被拆除。\n　　他还表示，新西兰当局将建造活动房屋供无家可归的民众暂时居住。\n　　据新西兰官方统计数据显示，2月22日的强震将迫使约7万名市民、占该市总人口的1/5，暂时搬离克赖斯特彻奇。\n　　(来源：中国日报网 谌融)\n	|||
124703	@@@@	我国失踪留学生家属将获新西兰25万新元赔偿	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据新西兰中华新闻网消息，2日下午中国驻新西兰大使馆举办新闻发布会，由程雷参赞主持。\n　　会上，程雷参赞介绍说，徐建国大使今天第三次来到灾区，慰问了失踪人员家属和坎特伯雷地震救援小组的志愿者们。并将于3月3日会见新西兰外交部最高协调员，就失踪者家属最关心的三个问题进行商讨。这三个问题分别是DNA比对问题、CTV大楼质量问题和保险赔偿额度问题。\n　　经过初步商定，新西兰政府将赔偿额度暂定为每人25万纽币，这其中包括失踪者亲属来新西兰的基本食宿开销、ACC及学生保险赔偿。但是具体赔偿金额和兑现日期都还要等到本周四的会谈才能知道结果。\n　　3月1日晚，中国救援队从CTV大楼又挖出3具遗体，加上之前的4具，目前共找到7具遗体，遇难者身份鉴定工作已展开。新西兰使馆发言人王欣介绍，尸体损毁严重，需要技术手段鉴别身份。由于鉴别程序较为复杂，新西兰警方表示需要较长时间才能完成。中国法医鉴定小组将于3月3日抵达基督城，协同新西兰政府一起进行确认尸体身份工作。\n　　在CTV大楼废墟清理工作即将进入尾声的时候，中国驻新西兰大使馆要求中国救援队尽可能留下来，协同其他搜救队继续进行营救工作。但此举是否可行，也要看新西兰政府的考虑。\n（编辑：SN012）\n	|||
124704	@@@@	新西兰地震已致163人遇难	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　中广网北京3月4日消息 据中国之声《央广夜新闻》报道，新西兰首都惠灵顿东北地区今天凌晨发生里氏4.7级地震。警方说，地震未造成人员伤亡或财产损失。这也是自今年2月22号新西兰克莱斯特彻奇6.3级强烈地震以来的又一次较高震级的地震。《央广夜新闻》采访了中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣，王欣首先介绍了有关此次地震的最新情况：\n　　王欣：自从2月22日新西兰基督城发生6.3级地震以来，此后的余震不断。大前天晚上，我还曾经被一次余震震醒过。来自中国、澳大利亚、美国、日本等国的全力帮助下，新方救援人员全力以赴开展救援工作，从地震灾区总共救出了70人。新方昨天已经正式对外宣布，随着时间的流逝，发现被埋者生还的希望已经越来越低，所以将救援工作由人员搜救阶段转入遗体挖掘阶段。截至目前，在新西兰基督城地震中，已经有163人确定遇难，预计死亡人数还会上升到约220人，这其中包括来自二十多个国家的一百多位外国公民，其中也有我们目前已列为失踪并极有可能遇难的24名中国公民。\n　　根据新西兰政府昨天发布的消息，不再对2月22号地震后救出幸存者抱有希望，将进入“挖掘遗体阶段”。目前我们关注的目光都聚焦在“24名中国失踪人员的遗体挖掘”工作上。\n　　对此，中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣介绍说：“我们现在仍然有24名失踪的公民，其中大部分都是留学生，他们绝大部分都是被压埋在地震灾害中损毁最严重、垮塌最厉害的坎特伯雷电视大楼下面。这个大楼废墟的清理工作是非常困难的，因为它不仅是垮塌得非常严重，而且垮塌之后发生瓦斯爆炸也引起大火。迄今为止，还没有得到新西兰方面明确的有关发现中国遇难者的通知。我们估计在随后的几天里，陆续会有这方面的消息。”\n　　“我们中国国际救援队自从抵达新西兰之后，一直在坎特伯雷电视大楼废墟上努力开展营救工作，亲手挖掘出了7具遇难者遗体，挖掘出的遗体损毁非常严重，需要通过DNA技术手段鉴定。为了加快新方的遗体辨认工作，我们中国政府已经派出了一个法医专家小组，抵达基督城协助新方加快中国遇难者遗体辨认工作。目前已经有21名失踪中国公民的家属抵达新西兰基督城。经过大使馆的争取，新方除了每天例行的与所有各国失踪人员家属的信息发布会之外，还单独为我们中国失踪人员来新家属举行专门的信息通报会，同时我们大使馆每天和来新家属见面的机制、当面了解他们的需求，帮他们转达对新方的要求，同时解决他们生活中遇到的各种困难。”王欣说。。\n　　除了使馆和新西兰方面对这21为遇难者家属的照顾之外，当地的华人华侨也在重建家园的同时，积极帮助来自祖国的亲人。“新西兰基督城的华人华侨在这次地震灾害中体现出了高度的血浓于水、互帮互助的精神，当地的华人华侨积极组织起来，成立了坎特伯雷地区华人地震救助小组等组织，开展互帮互助，同时也克服困难，为我们失踪人员来新家属提供生活上周到的协助和服务。非常幸运的是，根据我们的了解，在新西兰的两万多华人华侨人员伤亡情况并不是非常严重，但他们的财产损失有较大损伤。按照新西兰法律，新西兰意外伤害赔偿局以及保险机构将会对他们做出应有的合法的赔偿。我们希望当地华人华侨能够早日克服困难，恢复正常的工作、生活和学习。我们大使馆这方面全力以赴提供帮助。”王欣说。\n	|||
124705	@@@@	新西兰总理：重建地震灾区可能需要15年	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　中新网3月3日电 据台湾中广新闻报道，新西兰总理约翰?基2日表示，在上星期遭浅层地震重创的基督城市中心可能需要耗费15年的时间进行重建。\n　　约翰?基说，市中心三分之一的大楼必须推倒重建，这些建筑过去是五万多人上班的地点。如今是人去楼空。\n　　约翰?基说，市心中的建筑都大多已成危楼，当局为避免民众进出危险，已经封锁，可能一直持续到圣诞节。\n　　由于当地吹起强风，因此当局当天开始发放口罩，以避免吸入灾区瓦砾灰尘。\n　　基督城市长帕克表示，这些灰尘并未遭污染，但是为保护呼吸道民众最好还是戴上口罩。\n（编辑：SN020）\n	|||
124706	@@@@	新西兰总理就中方提供援助向温家宝致感谢信	@@@@	2011-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网北京3月5日电 3月4日，新西兰总理约翰?基致信国务院总理温家宝，感谢温总理就新西兰克赖斯特彻奇市地震致电慰问以及中国提供的支持和援助，并代表新西兰人民就中国公民可能在地震中遇难向中国政府和人民表示哀悼，向遇难者家属表示慰问。\n（编辑：SN030）\n	|||
124707	@@@@	新西兰地震失踪者家属获准进封锁区哭成泪人	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	2日，中国失踪者家属乘坐的大巴驶入封锁区后，陪同的警察下车代替家属献花。（家属供图）\n2日，中国失踪者家属自地震后首次接近CTV大楼，但也只能在50米开外的车上远远眺望。（家属供图）\n　　■新快报特派新西兰记者 刘胜仁\n　　在中国驻新西兰大使馆的极力要求下，昨日，当地警方安排在基督城的中国失踪人士家属乘坐大巴，前往包括有多名中国留学生被埋的坎特伯雷电视台(CTV)大楼在内的市中心重灾区现场。这是自抵达震区多日以来，家属们首次获准进入封锁区。\n　　全程无法下车\n　　当地时间昨日中午12时20分许，在中国驻新西兰大使馆位于基督城艾黎中文学校的临时办事处，上午刚刚在此被采集了DNA样本和提交了失踪亲人相关资料的一批家属手捧鲜花，依次默然走上来接他们的大巴。大巴车上写有“Special(特别)”字样，截至当天为止，市中心的重灾区仍然严禁非专业救援人员的进入。\n　　大使馆的工作人员和警察陪同登车。失踪广州女子赖嫦的父亲赖伯后来告诉新快报记者，一开始以为能到现场献花，但上了车后警察才告诉家属，由于当天有强风，危楼进一步倒塌风险加大，所以全程家属都只能停留在大巴上，献花一事由警方代劳。\n　　警察代为献花\n　　有家属描述，不进入重灾区都不知道地震破坏之巨大：家属们暂居的封锁区外仍是绿树成荫，封锁区内却似乎只有一个色调――灰色；一路上见得最多的除了废墟，就是被建筑物碎块砸扁的汽车，有外墙坍塌的餐馆桌上还摆放着餐具，楼房上大钟指针永远停在了12时50分许，22日那个致命的、改变了车上所有人命运的时间。\n　　由于街道已经很难辨认，大巴司机是本地人，也拿着地图边开车边辨认。这样大概开了20多分钟，大巴在封锁区内部一块较空旷的空地停下，但家属未能获准下车。几个警察合力把数十束花搬下空地后，代替留在车上的家属低头默哀了约一分钟。\n　　这个过程中，一车人都哭成了泪人。赖嫦的丈夫黄春荣说，平素沉稳的赖伯也痛哭失声，大家都站起来向外望，不断拭泪。\n　　赖伯两度落泪\n　　大巴开过CTV大楼时，特地放慢了速度。而在这里，随车警务人员又一次下车，代替家属在残破不堪的大楼废墟前三鞠躬致敬。家属们好不容易止住的泪水在此处又一次决堤。赖伯更是两度落泪。\n　　黄春荣告诉记者，灰黑色调的废墟前，唯一鲜活的色彩是数名中国救援人员的猩红色制服。\n　　13时30分许，当大巴开回办事处时，记者看到，车上有家属仍在轻轻啜泣。\n　　据悉，当天共有约150名新西兰地震失踪者家属和约250名外国地震失踪者家属来到地震重灾区现场了解情况。\n　　据大使馆工作人员透露，截至昨日，已有13名中国失踪者的家属来到新西兰，接下来两天还会有9名失踪者家属陆续抵达。\n　　特写\n　　父亲的花\n　　2日早晨，由于此前已经接到要前往艾黎中文学校采集DNA样本的通知，赖家人早早就起身了。\n　　被告知样本采集前不能进食，赖伯在随身的包里装了巧克力和从家里带来的淮山薏仁饼，又用空的矿泉水瓶装满水。\n　　在排队等候时，赖伯得知家属可以前往重灾区献花的消息，他赶紧托赖嫦在基督城的朋友帮忙买花。黄春荣叮嘱帮忙的女孩：“嫦嫦喜欢玫瑰花，买玫瑰花吧。”\n　　但是，女孩只买来了几束百合和雏菊，说是玫瑰花已经卖完了。\n　　买来的鲜花娇艳欲滴，但在基督城的太阳下也有点打蔫。赖伯找来个瓶子，装上水把花插入，“怕花不好看了”。瓶子口小，一次只能插一束花，赖伯就耐心地一遍遍把花束拿出，换另一束花再插入水中。排队采集过程近四个小时，他就一直重复着这简单的动作，小心翼翼地呵护着花束。\n　　大使馆工作人员很贴心，悄悄往车上放了几大盒纸巾。这些纸巾在这次被基督城坎特伯雷区警察总长戴夫?克里夫形容为“无限感伤”的短短一小时旅途中派上了用场。\n　　黄春荣告诉记者，赖嫦失踪以来，第一次看见岳父哭得这么伤心。献花时，除了老人，车上的人都站了起来，隔着车窗，面朝近在咫尺却不能靠近、鲜花堆砌的“现场”，哭作一团。\n　　记者搜了一下，百合花的花语是纯洁，雏菊的花语则是爱与幸福，以及――离别。\n　　●基督城遇难同胞祭\n　　“越洋求学基督城，父母望子南国梦。天使魂断遇嫦娥，泪洒大洋悲几程？”――3月2日，中国国际救援队于新西兰基督城坎特伯雷电视大楼倒塌废墟前。(摘自中国国际救援队官方博客)\n　　中国法医赴新协助识别遇难者\n　　据新华社电 中国驻新西兰大使馆2日提供的消息说，中国政府派出的法医专家小组将于3日抵达新西兰克赖斯特彻奇，以帮助当地警方尽快完成遇难者DNA鉴定工作。\n　　据介绍，此次由公安部选派的5名法医、DNA技术专家组成的专家组成员中包括法医病理学、法医人类学、DNA识别技术以及图像处理方面的专家，具有丰富的灾难事故遇难人员遗体识别经验。\n　　据悉，当地时间2日上午，在征得家属同意后，新西兰警方对已抵达当地的中国失踪公民直系亲属进行了DNA现场采样工作。\n　　中国驻新西兰大使徐建国当天看望了已抵达当地的失踪中国公民家属，向他们转达了中国政府的慰问，并介绍了使馆协助新方搜救失踪中国公民和处理善后事宜的情况。\n　　灾情\n　　遇难人数刷新：160人 部分遗体或无法找到\n　　综合新华社报道 新西兰警方2日说，克赖斯特彻奇(即基督城)22日发生的里氏6.3级地震遇难人数已升至160人。\n　　警方在当天举行的媒体见面会上说，由于部分遇难者遗体因大楼倒塌而受损严重，因此可能无法找到。\n　　此外，基督城当天刮起了大风，造成扬尘，风速一度达到每小时90公里。漫天的尘土延缓了救援工作的进度。\n　　赔偿\n　　政府或要赔：18亿元 保险业或要赔：789亿元\n　　新快报讯 据新西兰新闻网站Stuff报道，新西兰意外事故赔偿局(ACC)因22日的基督城大地震将面临3.7亿新元(约合18亿人民币)的账单。\n　　据报道，新西兰红十字会当天宣布，将拨出两笔款项，分别用于资助在此次地震中受灾的人和遇难者家属。其中，地震中受灾人群每人将获得500新西兰元(约合2500元人民币)，每位遇难者的直系亲属将获得1万新西兰元(约合4.9万元人民币)。\n　　另据《新西兰先驱报》2日报道，再保险业巨头瑞士再保险公司(SwissRe)当天估计，此次大地震将给保险业带来60亿美元(约合400亿元人民币)至120亿美元之间(约合789亿元人民币)的损失。\n　　SwissRe表示，在地震频繁的新西兰，参保地震险的人口比例很高。\n（编辑：SN021）\n	|||
124708	@@@@	中国派专家协助新西兰进行地震遇难者DNA鉴定	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　□据新华社报道\n　　中国驻新西兰大使馆2日提供的消息说，中国政府派出的法医专家小组将于3日抵达新西兰克赖斯特彻奇，以帮助当地警方尽快完成遇难者DNA鉴定工作。\n　　据悉，当地时间2日上午，在征得家属同意后，新西兰警方对已抵达当地的中国失踪公民直系亲属进行了DNA现场采样工作。\n　　中国驻新西兰大使徐建国当天看望了已抵达当地的失踪中国公民家属，向他们转达了中国政府的慰问，并介绍了使馆协助新方搜救失踪中国公民和处理善后事宜的情况。\n（编辑：SN002）\n	|||
124709	@@@@	新西兰调查地震中两幢大楼坍塌原因	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 新西兰政府14日委派一个“王室委员会”调查上月克赖斯特彻奇地震中建筑坍塌原因。\n　　克赖斯特彻奇市2月22日遭遇里氏6.3级地震。新西兰总理约翰?基14日说，王室委员会将集中调查坎特伯雷电视台大楼和派恩?古尔德办公楼坍塌的原因。\n　　基在一份声明中说：“22日地震夺去太多人生命，我们必须寻找答案，尤其是为什么那么多人死在这两幢楼内。”\n　　王室委员会由高级法院法官马克?库珀领导，将审查克赖斯特彻奇整体建筑水平，定于今年9月公布初步调查结果，12月递交调查报告。\n　　基说“这个独立调查委员会将帮助公众建立对克赖斯特彻奇中央商务区的信心。”\n（编辑：SN021）\n	|||
124710	@@@@	广州在新西兰地震失踪人员家属将于近期回国	@@@@	2011-03-15 00:00:00	@@@@	　　南方日报讯 (记者/雷雨 曹斯)20多天前，新西兰克莱赖特彻奇市发生6.3级强烈地震，广州市居民赖嫦、叶彩英、钟艳桃在地震中不幸失踪。记者昨日从省外事办获悉，目前，新西兰方面工作重点已转入遇难人员遗体挖掘和身份识别，我驻新使领馆和外交部工作组也在积极协助已赴新的我失踪人员家属处理善后事宜，广州市新西兰地震失踪人员家属将于近期回国。\n　　据了解，2月22日新西兰地震发生后，党中央、国务院高度重视，有关领导多次作出重要批示，要求全力做好相关工作。我驻新使馆工作组第一时间赶赴灾区开展工作，驻奥克兰总领馆积极为我受灾公民及赴新遇难者家属在奥市转机提供协助。\n　　在获悉有3名广州市民在地震中不幸失踪后，省委、省政府多次指示省有关部门配合外交部开展相关工作，省外事办、省公安厅、广州边检总站等相关单位打破常规特事特办，为她们三人的家属尽早顺利赴新协助搜寻等相关工作提供了积极的指导和协助，广州市委、市政府也派专人前往慰问她们的家属。\n（编辑：SN021）\n	|||
124711	@@@@	新西兰基督城发生5.2级强余震 部分地区断电	@@@@	2011-04-16 00:00:00	@@@@	　　环球网记者谭利娅报道，据法新社4月16日消息，新西兰基督城16日发生5.2级强余震，导致部分地区断电。目前尚无伤亡报告。\n　　据美国地震监测网测定，此次地震发生在当地时间4月16日下午5点49分，震中距离基督城以西16公里处，震源深度9公里。\n　　基督城负责电力运营的官员介绍说，地震发生后，城市内数个地区电力被切断。\n　　报道介绍，新西兰第二大城市基督城2月份发生的6.3级地震导致181人死亡，地震导致的破损情况目前仍然没有恢复。\n（编辑：SN034）\n	|||
124712	@@@@	新西兰南岛克赖斯特彻奇发生多起余震	@@@@	2011-03-05 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月5日电 (记者黄兴伟 刘晨)新西兰南岛城市克赖斯特彻奇5日发生多起余震，其中当天傍晚发生的余震为里氏4.8级，震感强烈。\n　　当地时间5日19时34分(北京时间14时34分)，克赖斯特彻奇发生里氏4.8级余震，震中在克赖斯特彻奇以东10公里处，震源在地表以下6.4公里处。余震发生时，记者所在房屋摇晃了约10秒钟，当地居民纷纷撤到室外。\n　　在当天多起余震中，震级在里氏3.2级以上的就有9起，其中两起余震分别为里氏4.1级和里氏4.5级。\n　　克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震。警方5日宣布，已确认的遇难者人数已上升至165人。\n　　此前，警方曾表示该市标志性建筑――大教堂内可能埋有22人。搜救队员经过彻底搜救后并未发现遇难者遗体。4日，搜救队员还在坍塌严重的坎特伯雷电视大楼废墟里发现两名遇难者遗体。\n　　民防部门宣布，将从6日起解除部分封锁区域，允许民众进入地震重灾区――市中心商业区的部分区域。\n	|||
124713	@@@@	直击新西兰地震：新西兰举国为地震死难者默哀	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。图为新西兰民众向地震遇难者敬献鲜花。\n　　中新社克莱斯特彻奇3月1日电 新西兰克莱斯特彻奇市(基督城)的6.3级地震发生一周以来，已证实最少154人死亡，由于仍有不少人失踪，当局估计遇难人数最终可能达240人。该国在3月1日当地时间中午12时51分，即上月22日地震发生时的一刻，举行全国默哀两分钟，以悼念死难者。\n　　新西兰全国民众中午举行全国哀悼，为上周基督城地震死难者默哀，全国的教堂敲响钟声，总理约翰。基(JohnKey)和克赖斯特彻奇市长柏加(BobParker)也一同在灾区和民众一同默哀。\n　　现场消息称，救援人员仍继续在瓦砾堆中搜索，但自上2月23日(星期三)至今，再无发现生还者，新西兰消防部营救中心负责人28日表示，自从地震发生后的翌日(2月23日)下午，一名妇女被从废墟中救出之后，他们再也没有发现幸存者。他认为，搜救队员已经“不太可能”再从废墟中找到更多的幸存者。\n　　根据中国驻新西兰大使馆最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港居民。其中广州女学生赖嫦等6名内地学生的家属近日已陆续赶赴当地了解最新情况，面对亲人失踪，他们大多不愿对到场迎接的媒体做出回应，当地华侨组织表示，料将有更多的家属赶赴当地。\n　　克赖斯特彻奇灾难现场已于2月28日开始遇难者遗体掩埋工作。据悉，147具被寻获的遗体统一放置在一个临时搭建的停尸间内等待辨认。警方称，部分遇难者遗体损毁严重，他们的身份恐怕难以识别。\n　　这次地震是新西兰近80年来最严重的自然灾害，料给该国造成90亿美元的经济损失。约翰。基总理27日宣布设立“基督城地震筹款基金”，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。约翰。基还宣布灾后援助方案，将动用1至1.2亿新西兰元(约7500万至9000万美元)为克赖斯特彻奇部份企业员工提供6周的工资补贴，大约4万人将受惠，每名全职员工大约可获每周500新元的补贴。跨国公司、全国连锁企业、已购买相关保险和已经接受政府资助的企业不在享受补贴的行列。(完)\n	|||
124714	@@@@	我国专家组赴新西兰识别遇难者身份(图)	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	2日，克赖斯特彻奇刮起风沙，阻碍救援工作\n　　楚天金报讯 综合新华社电 应新西兰警方请求，由公安部选派的5名法医、DNA技术专家组成的专家组2日下午从北京出发，赴新西兰协助当地进行地震遇难者遗体身份识别工作。\n　　据介绍，公安部此次选派的专家组成员中包括法医病理学、法医人类学、DNA识别技术以及图像处理方面的专家，具有丰富的灾难事故遇难人员遗体识别经验。其中，闵建雄、陈松是公安部特邀刑侦专家，曾先后参与2008年汶川地震和2010年海地地震遇难者遗体识别工作。他们将在新西兰方面的统一组织和我国驻新使馆的协调下，通过人体特征辨认、DNA检测及图像视频资料分析等方法进行罹难者身份识别工作。\n　　专家组组长、法医病理学专家闵建雄指出，现在距地震发生已经过去8天时间，根据当地气候情况推断，使用一般手段进行遗体身份辨认可能比较困难，因此通过DNA技术识别将是首选方法。此外，根据汶川地震、海地地震遇难者识别工作的经验，地震造成的交通中断使现场大型救援设备的使用受到限制，也将会给遗体识别工作带来一定困难。闵建雄表示，专家组成员将以对每一个遇难者负责的态度，全力协助新西兰警方做好此次遇难者识别工作。\n　　据我驻新西兰大使馆透露，截至当地时间1日晚，中国救援队从CTV大楼又挖出3具遗体，加上之前的4具，目前共找到7具遗体，遇难者身份鉴定工作已展开。从1日开始，新方为每位失踪者家属配备一名警方联络员，负责联系家属和通报救援情况，提取身份鉴定信息，以及为善后处理工作提供协助。我使馆驻克赖斯特彻奇抗震救灾指挥中心每天上午与家属集体会面，了解家属需求及通报有关情况。此外，经大使馆争取，新方决定每天向中国失踪者家属举行专门的信息通报会，更新搜索情况并回答家属的问题。\n　　由中国教育部和外交部组成的工作组已抵达克赖斯特彻奇。我使馆发言人王欣称，工作组将会见国王教育学院负责人，讨论善后工作和为遇难学生理赔。新西兰红十字会则于2日宣布，将拨出两笔款项，分别用于资助在此次地震中受灾的人和遇难者家属。其中，每位遇难者的直系亲属将获得1万新西兰元。\n（编辑：SN005）\n	|||
124715	@@@@	驻新西兰大使馆向地震中国罹难者家属捐款	@@@@	2011-03-17 00:00:00	@@@@	　　中新网3月17日电 据新西兰中华新闻网消息，3月15日上午，中国驻新西兰大使馆举行了向基督城地震中国遇难者家属捐款仪式，并同时表达对遇难者及其家属的哀悼和慰问。全体馆员参加并踊跃捐款。\n　　徐建国大使在捐款仪式上表示，2月22日基督城发生强烈地震，23名中国公民失踪或者遇难，给所有他们的家属带来巨大痛苦。中国驻新西兰大使馆馆员希望通过贡献自己的一份微薄之力，帮助遇难者家属早日走出灾难阴霾，恢复正常生活。\n（编辑：SN012）\n	|||
124716	@@@@	新西兰总理称两次地震可能造成约150亿美元损失	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新社克赖斯特彻奇2月28日电 新西兰总理约翰?基(John Key)28日表示，该国第二大城市克赖斯特彻奇(基督城)遭遇的两次地震或将造成大约200亿新西兰元，约合150亿美元的经济损失。\n　　约翰?基在一个媒体通报会上表示，2010年9月4日发生的一场地震并未造成人员伤亡，其最终经济损失或为50亿新西兰元左右；而2月22日爆发的地震导致的损失可能为之前那次的三倍。\n　　他并在同日宣布了震后援助方案。根据该方案，新西兰政府将耗资1至1.2亿新西兰元(约合7500万至9026万美元)为克赖斯特彻奇的部分企业员工提供6周的工资补贴，大约4万人将从中受益。跨国公司、全国连锁企业、已购买相关保险和已经接受政府资助的企业不在享受补贴的行列。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有148人遇难。3月1日新西兰全国将默哀两分钟，以悼念逝者。\n	|||
124717	@@@@	新西兰去年地震后一些受损建筑被疑继续使用	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	3月1日，新西兰克赖斯特彻奇，一名参与救援的当地军人站在交通路口默哀。\n　　新西兰震后搜救3月1日继续。官方确认死亡154人，总数预计可达240人。当地时间1日12时51分，新西兰举国默哀两分钟，悼念克赖斯特彻奇地震遇难者。\n　　电视大楼搜救继续\n　　新西兰南岛克赖斯特彻奇市附近地区2月22日遭遇里氏6.3级浅源地震，人员伤亡和财产损失严重。连日来，官方不断更新遇难人数。1日最新确认遇难人数定格在154。\n　　按官方说法，这一数字依据找到的遗体数，未纳入失踪者，所以死亡人数可能进一步上升。警官克利夫1日谈及这场地震的死亡总人数，他告诉媒体：“我们需开始考虑的数字是大约240。”\n　　数十名来自日本、中国等地的留学生可能还埋在坎特伯雷电视大楼废墟下。总理约翰?基1日告诉日本共同社记者，搜救仍在继续，但已“不可能”在坎特伯雷电视大楼内找到幸存者。\n　　举国哀悼两分钟\n　　约翰?基呼吁全国民众在震后整整一周之时停下手头工作，为逝者默哀两分钟。3月1日当天，新西兰全国降半旗志哀。\n　　当天12时51分，即一周前地震发生那一刻，新西兰全国各地教堂的钟声同时敲响。约翰?基、在野党工党领袖戈夫、克赖斯特彻奇市长帕克等在位于克赖斯特彻奇市中心的地震灾区与工作人员默哀两分钟。同一时刻，来自不同国家和地区的900多名救援队员也停止工作，在地震废墟前默哀。\n　　在首都惠灵顿，议会大厦下半旗志哀。新西兰总督萨蒂亚南德、副总理英格利希以及内阁部长、国会议员、外国使节和民众聚集在议会大楼前，为地震遇难者举行追思会。许多市民和游客也自发聚集在市民广场，悼念遇难者。\n　　“我们损失生命，城市遭到破坏。这将是一个令人伤感并伤痛的时刻，”帕克在默哀前说。\n　　许多民众不愿归乡\n　　3月1日，克赖斯特彻奇一些商铺重新营业，公共交通、电力、供水服务部分恢复。尽管如此，这座城市承受破坏性打击：市中心至少三成建筑需要重建，约6000商铺停业，游客数量锐减，数以千计民众离开并表示不再回来……\n　　新西兰财政部长英格利希1日告诉新西兰广播电台，地震可能迫使新西兰本不景气的经济陷入衰退，令“去年6月至今年6月的经济增长率近乎为零”。\n　　克赖斯特彻奇人口约35万，是新西兰主要城市之一，经济活动占全国国内生产总值的15%左右。约翰?基2月28日说，半年来两次强震使新西兰蒙受损失约150亿美元。\n　　郭洋(新华社专稿)\n　　■ 连线\n　　24名失踪中国公民仍无音讯\n　　中国使馆称，目前尚无华人华侨伤亡的明确消息\n　　截至1日，仍有24名中国公民在新西兰地震后杳无音讯。\n　　昨日，中国驻新西兰大使馆发言人王欣对记者表示，目前尚未从新方得到留学生和华人华侨伤亡情况的明确通知，在救援工作还没结束之前，无法明确判定失踪的24名中国公民是否遇难。这24名中国人中，有23人是留学生，且几乎全是女生，最小的仅19岁。\n　　王欣表示，新方一直在开展救援工作，经过争取，中国国际救援队也开始在失踪中国留学生最多的坎特伯雷大楼废墟上开展救援工作。2月28日，救援队在废墟中找到了3具遇难人员遗体。但由于遗体损毁比较严重，辨认需要时间，现在还不能确定这是不是失踪的中国留学生的遗体。\n　　王欣还表示，迄今为止，中国国际救援队总共在地震废墟上找到了7具遗体。本报记者 颜颖颛\n　　■ 调查\n　　总理承诺公开所有调查信息\n　　去年地震后一些受损建筑被疑继续使用\n　　克赖斯特彻奇去年9月遭遇一场里氏7.1级地震，约10万座建筑受损，没有人员死亡。当时的“零死亡”为媒体称奇。不过，这次地震有不少人压在建筑废墟下。一些媒体质疑当地官员对去年一些建筑因震受损视而不见，任其继续使用。\n　　行政当局2月28日回应，承诺调查这一说法是否属实。“我们希望向大家提供所有掌握的建筑信息，”市长帕克当天告诉媒体，“但我收到任何有关那些建筑因去年9月4日地震受损的信息了吗？没有。”总理约翰?基说，政府将调查在地震中坍塌建筑如何在去年地震后通过安全检查。政府承诺向公众发布调查结果。\n　　“许多人、许多留学生在坎特伯雷电视大楼内丧生，我们需要弄清问题出在哪里。”他说。\n　　(新华社专稿)\n	|||
124718	@@@@	我国驻新西兰大使馆向留学生发放救助款	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月2日电 (记者黄兴伟 刘晨)1日晚，中国驻新西兰大使馆克赖斯特彻奇抗震救灾指挥中心内，在国王教育学院就读的中国女留学生朱瑜和白引苗从使馆教育官员手中接过地震救助款，感激之情溢于言表。\n　　国王教育学院是克赖斯特彻奇大地震的重灾区，学院学生教室所在的坎特伯雷电视大楼在地震中倒塌，20多名中国留学生埋在废墟中。警方说他们生存希望渺茫。其余学生也面临失学失业双重打击。\n　　中国驻新西兰大使馆十分关注当地华侨华人和留学生生活。从1日起，大使馆将向每位在国王教育学院学习的中国留学生提供500新西兰元(约合2500元人民币)救助款。\n　　地震发生当天，来自河南的朱瑜和白引苗因有事外出没有上课，侥幸躲过了这场浩劫。\n　　许多像朱瑜和白引苗一样在私立教育机构学习的中国学生，大多没有在中国大使馆教育处登记备案。中国大使馆千方百计寻找并提供帮助，令留学生们非常感动。“这笔钱虽然数目不太多，但对我们来说确实是雪中送炭，因为我们现在没有工作，失去了经济来源，”朱瑜说。\n　　由中国教育部和外交部组成的联合工作组2月28日抵达克赖斯特彻奇，随即会晤新西兰警方、教育部和外交部等主管官员，就安置受灾留学生、寻找失踪者等问题进行磋商。\n　　中国驻新西兰大使馆教育参赞王胜刚说：“工作组到达后，对救助工作进行整体研究，了解并解决留学生困难。新方教育部门和中方密切合作，在失踪学生的查找、学费退还、转学等问题上，都妥善做出安排。”\n　　中国大使馆政务参赞程雷介绍，目前已有十余名中国失踪公民的家属抵达克赖斯特彻奇。当地华侨华人在使馆协助下为家属提供食宿、交通等，当地留学生也为家属提供力所能及的帮助。\n　　朱瑜和白引苗这些天忙着接待失踪同学的家长。朱瑜说，家长关心子女平时的生活情况，居住条件，或者地震时的情形，她们给家长做些介绍，让他们得到一点安慰。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有159人在地震中遇难。共有24名中国公民失踪。3月2日中午，失踪中国学生的家人在程雷参赞的陪同下，前往坎特伯雷电视大楼废墟，向亲人献上一束鲜花。\n	|||
124719	@@@@	新西兰今日下午全民为地震遇难者默哀2分钟	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月1日电(记者刘晨 刘洁秋)当地时间3月1日中午12时51分，距离克赖斯特彻奇地震发生整整一周，新西兰民众停下手中一切事务，静静合上双眼，为这次地震中的遇难者默哀两分钟。这一刻，新西兰全国各地教堂的钟声同时响起，传递着生者对逝者的思念。\n　　尽管地震发生地――新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当天艳阳高照，但却难以抹去人们心中的阴霾。新西兰总理约翰?基、在野党工党领袖戈夫、克赖斯特彻奇市市长帕克等政界人士在市中心与工作人员一起默哀。\n　　两分钟，寂静而漫长，在场的人们都闭上双眼，在心中为遇难者祈祷，不少人脸上露出痛苦的表情，像是忆起了七天前那地动山摇的悲情一刻。\n　　“默哀让人百感交集，在地震后的一周里，很多人忙于清理和救援工作，没有时间细想经历的一切，但默哀的时候，所有的记忆都会浮现，让人感慨万千，”克赖斯特彻奇市市长帕克如是说。\n　　同一时刻，来自不同国家和地区的900多名救援人员也停止工作，加入默哀行列。当地标志性建筑大教堂在地震中严重受损，海外援救队派出代表在大教堂广场前肃立默哀，表达对逝者的怀念。\n　　由10人组成的中国救援队2月25日抵达克赖斯特彻奇后，立刻在地震重灾区投入工作。中国救援队队长赵明对新华社记者说：“我们深深地为遇难者惋惜，也一定会竭尽所能做好救援清理工作，让这座城市尽早恢复正常运作。”\n　　在中国驻新西兰大使馆克赖斯特彻奇抗震救灾处理中心办公室内，眼中布满血丝的中国外交官放下手边紧张的工作，低头默哀。身处新西兰众多城市的华侨华人和留学生也在这一悲伤时刻自发默哀，共同缅怀死难者。\n　　在新西兰首都惠灵顿，议会大厦下半旗志哀。新西兰总督萨蒂亚南德、副总理英格利希以及内阁部长、国会议员、驻新西兰外国使节和民众聚集在议会大楼前，为地震遇难者举行追思会。许多市民和游客也自发聚集在市民广场，悼念遇难者。\n　　奥克兰、达尼丁、新普利茅斯等地民众当天也举行了默哀追思活动。\n　　默哀结束，一阵清风拂过，拭去人们脸上的泪水。“我们现在以泪洗面，为死者而悲伤，但我相信痛苦总会过去，爱与关怀会带着我们继续前行，”眼中噙着泪水，一位年过七旬的克赖斯特彻奇市民这样说。\n　　当地时间2月22日12时51分，克赖斯特彻奇发生里氏6.3级浅源地震。新西兰警方3月1日宣布，目前已确认154人在地震中遇难，50人失踪。\n	|||
124720	@@@@	新西兰首都遭余震惊扰无人伤亡(组图)	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。图为新西兰总理约翰?基在妻子的陪同下为死难者默哀。\n　　新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。\n　　中新网3月2日电 据英国媒体报道，昨天是克莱斯特彻奇(Christchurch) “2??22”大地震一周的日子，也是新西兰举行全国哀悼的日子。但就在2分钟默哀仪式结束几个小时之后，新西兰首都惠灵顿经历了余震的惊扰，好在没有人受伤。\n　　据报道，这场4.5级的地震是在当地时间晚上10点07分发生的，震中位于惠灵顿西北19公里，深度为40公里，新西兰北岛和南岛北部都有震感。尽管余震没有对城市造成损害，但还是对人们心理造成了一定影响，不少人在微博上留言，发表感触。一位网友写到：“天呐！地震好可怕，虽然比不上克莱斯特彻奇的大地震，但还是很可怕。”\n　　就在地震发生前的几个小时，新西兰全国上下举行了默哀仪式，以纪念在一周前克莱斯特彻奇大地震中死去的人们。所有的教堂在地震发生的12点51分敲响了钟声，数千名克莱斯特彻奇市民低头默哀，搜救人员也暂时关闭了风钻。全国降半旗致哀，而总理约翰??基在讲话中号也召全国450万人民团结起来，一起度过这一艰难时刻。\n　　目前，挖掘机和铲土机依旧在不停的工作，以解救被地震围困的人们。警方表示，他们已经从废墟中找出了159具遇难者尸体，由于其他失踪者也很可能在地震中遇难，所以最终的遇难者人数很可能高于预期。警方负责人戴夫??克里夫表示，最终的遇难人数可能在240人左右。\n　　超过900名国际城市灾难专家正与数百名当地官员一起，在废墟中寻找幸存者，但目前还没有找到任何或者的人。当地官员表示，废墟中可能不会再有活着的人了。\n　　地震中已知的最年轻的遇难者――一名5个月大男婴的葬礼于28号举行，而另一名22岁的遇难者葬礼也于1号举行。目前，仅有6名遇难者的身份得到了确认，他们的葬礼将于稍后举行。\n	|||
124721	@@@@	新西兰震后首次公布外国遇难者身份	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体报道，新西兰3月3日公布了在地震中遇难的2名以色列人的身份，这是地震发生后所公布遇难者名单中首次出现外国人的姓名。\n　　据悉，来自以色列的这两名死者年龄分别为22岁和23岁，是前往新西兰旅游的背包客。\n　　新西兰警方当天还透露，在2月22日发生的地震中，遇难者人数已上升至161人，仍有许多人失踪，预计最终遇难者人数可能会达到240人。由于遇难者在地震中身体遭到不同程度的挤压，相关专家目前仍在努力辨认其具体身份。遇难的外国人数量目前尚未统计清楚。\n　　（来源：中国日报网 陈璐）\n（编辑：SN012）\n	|||
124722	@@@@	新西兰政府计划耗资85亿重建地震灾区	@@@@	2011-04-13 00:00:00	@@@@	　　中新网4月13日电 据新加坡《联合早报》网站报道，新西兰财政部长英格利希12日表示，政府将在未来几年耗资约85亿新西兰元(约合人民币437亿元)，重建被地震摧毁的城市克赖斯特彻奇。\n　　据报道，英格利希在惠灵顿商业雇主联合会一项聚会上发表演说时指出：“两场地震没有从根本上改变我们的经济情况或政府的发展计划。它们不过让国家回到财政盈余的任务变得困难一些。”\n　　新西兰政府早前曾估计，两场地震将为国家带来介于50亿至100亿新西兰元的经济损失。英格利希说：“税务方面的损失很可能少于30亿新西兰元。”他表示，政府将在接下来两年，通过大量借贷，来支付多项开支。\n　　较早前，新西兰债务管理办公室说，将在6月30日结束的本届财政年度内，把政府借贷额提高15亿新西兰元，达到165亿新西兰元。\n　　2010年9月4日，新西兰克赖斯特彻奇市发生里氏7.4级强震，市内多处建筑倒塌，但创造了“零死亡”的奇迹。今年2月22日，克赖斯特彻奇市发生里氏6.3级地震，这次地震破坏力更大，导致超过160人遇难。\n（编辑：SN013）\n	|||
124723	@@@@	新西兰国民为地震罹难者默哀(组图)	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　图为记者在新西兰奥克兰的一家大型超市拍摄的超市员工与购物顾客共同默哀的情景。（记者 景曦 拍摄）\n　　图为记者在新西兰奥克兰的一家大型超市拍摄的超市员工与购物顾客共同默哀的情景。（记者 景曦 拍摄）\n　　中新网3月1日电 据新西兰中华新闻网报道，今天(1日)新西兰举国同悲，当地时间下午13点51分，全体国民为在2月22日克莱斯特彻奇(基督城)地震中的罹难者默哀2分钟。\n	|||
124724	@@@@	新西兰地震已造成166人死亡 预计最终将超200人	@@@@	2011-03-06 00:00:00	@@@@	　　新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。\n　　新西兰政府宣布3月1日为全国哀悼日。在地震发生时的12时51分，新西兰总理约翰?基要求全国民众默哀两分钟。图为新西兰民众向地震遇难者敬献鲜花。\n　　中新网3月6日电 据法新社报道，新西兰财政部6日称，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇2月22日发生的地震造成经济与人类生命的双重重大损失，死亡人数已经达到166人，预计最终将会超过200人。\n	|||
124725	@@@@	新西兰地震遇难者可能达240人(图)	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	新西兰总理约翰?基在妻子的陪同下为死难者默哀。\n　　中新网3月1日电 据外电报道，新西兰警方称，基督城地震造成的遇难者人数可能最终高达240人。\n　　目前，已从废墟中找到154具遇难者尸体。\n　　但当地警方负责人克里夫1日表示，在地震过去一周之后，仍有大批人员失踪。他没有给出失踪人员的具体数量。\n　　他表示，地震造成的最终死亡人数可能在240人左右。\n	|||
124726	@@@@	新西兰首都附近发生4.7级地震	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月4日电(记者刘洁秋) 据新西兰皇家地质与核科学研究所报告，新西兰首都惠灵顿东北地区4日凌晨发生里氏4.7级地震。警方说，地震未造成人员伤亡或财产损失。\n　　地震发生在当地时间4日凌晨2时19分(格林尼治时间3日13时19分)，震中在距惠灵顿东北40公里处，震源在地表以下30公里处。惠灵顿地区有明显震感。\n　　这也是过去3天来，惠灵顿地区发生的第二次地震。3月1日晚，惠灵顿曾发生里氏4.5级地震，震中在距惠灵顿西北20公里处。\n	|||
124727	@@@@	中国救援队将继续在新西兰地震灾区工作	@@@@	2011-03-06 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月6日电(记者黄兴伟 刘洁秋)新西兰消防部门搜救行动协调人保罗?巴斯特6日说，对克赖斯特彻奇市坎特伯雷电视大楼坍塌废墟进行的遇难者遗体搜寻和废墟清理工作已正式结束，参与此项工作的中国救援队将留在地震灾区继续工作。\n　　巴斯特在当天举行的新闻发布会上说，搜救队员此前已对大楼废墟进行了彻底仔细的搜寻和清理，没有再发现新的遇难者遗体。\n　　警方宣布，官方确认的地震遇难者人数已升至166人，未来可能会达到200人。\n　　萨姆?霍伊尔警官认为，要全部完成遇难者身份识别工作可能会需要数月时间。他说；“没有人会比这些参与遇难者遗体身份鉴别的专家更理解那些遇难者家属，特别是来自海外遇难者家属的焦虑心情。等待是残酷的，但我们必须按照正确的程序去做。”\n　　中国法医专家组一行5人3日抵达克赖斯特彻奇后，已于4日加入到由多国专家组成的团队，协助新西兰方面尽快完成地震遇难者遗体识别工作。\n　　克赖斯特彻奇中心的部分封锁区域6日开始对区内居民和业主开放，允许他们进入房屋内查看房屋受损情况，并取走个人物品。市长鲍勃?帕克说，该市95%的区域已恢复供电，81%的区域已恢复供水。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震。据中国驻新西兰大使馆统计，目前有24名中国公民在震后失踪，而在已确认身份的遇难者遗体中，目前尚无中国公民。\n	|||
124728	@@@@	新西兰克莱斯特彻奇市开始掩埋地震遇难者尸体	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　2月27日，新西兰克莱斯特彻奇(基督城)当局正在清理地震灾区。中新社发 黎金良 吴志隆 摄中新社发 黎金良 摄\n　　中新网2月28日电 综合报道，遭受6.3级强烈地震袭击的新西兰克莱斯特彻奇市(基督城)28日开始掩埋遇难者的尸体。\n　　新西兰消防部的营救中心负责人当天表示，搜救队员已经“非常不可能”从废墟中找到更多的幸存者。\n　　报道称，自从地震发生后的第二天下午，一名妇女被从废墟中救出之后，就再也没有发现幸存者。\n　　截至28日，大地震死亡人数已升至148人，但警方称因为仍有50多人下落不明，该数字恐将超过200。\n　　营救人员之前曾说，他们希望出现奇迹，但这个“奇迹”对大多数人来说都来得太晚了。\n　　日前，数百名神情悲伤的人参加了首个地震遇难者葬礼――一个名叫巴斯特。高兰的5个月大男婴在地震中不幸遇难。\n　　其余的147具尸体仍被放置在一个临时搭建的停尸间内等待辨认。警方称，一些遇难者伤势太重，他们的身份可能永远无法被识别。\n	|||
124729	@@@@	传新西兰两周内将有更大地震 部分华侨回国避难	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	中国驻新西兰大使馆领事部主任姜殿昌亲自来到灾区提供领事服务。 本报特约记者 王世瑞 摄\n　　生活在克赖斯特彻奇的3万多华人华侨在这次地震中损失惨重。由于目前余震较多，并且有传言称两周内将有更大规模地震，因此不少华侨选择暂时回国避难。\n　　为方便广大华侨回国，中国驻新西兰大使馆紧急开设临时领事服务。这一便民举措也得到了当地广大华侨的热情称赞。\n　　克赖斯特彻奇市中华协会会长欧阳宇向记者介绍说，居住在新西兰的华人70%以上是从事服务性行业的，地震给大家带来了显而易见的影响。在克赖斯特彻奇经营多家中餐馆的欧阳宇，本人就在这次地震中遭遇了严重的经济损失。他的餐厅就位于受灾最严重的城区，两辆汽车也被倒塌的建筑物砸毁。\n　　地震过后的1个周内，克赖斯特彻奇的余震依然不断。记者昨日明显感受到有10次以上的余震，特别是晚上的余震更多。当地谣传两周内还会有一场毁灭性地震，因此不少华侨决定带子女暂时回国避难。\n　　考虑到华侨们的实际需要，中国驻新西兰大使徐建国要求立即在克赖斯特彻奇开设临时领事服务。以前这里的华侨办理回国签证时，必须要到奥克兰总领馆，程序相当复杂。\n　　现在，中国大使馆的领事部主任姜殿昌亲自来到灾区提供领事服务。每天的领事服务时间长达12小时。\n　　昨天，记者在中国大使馆抗震指挥中心看到，由于使馆的工作人员短缺，姜领事的夫人也亲自上阵，为华侨办理签证手续。据了解，昨天是临时领事服务开设的第一天，姜领事总共为30多位华侨提供了签证服务。他告诉记者，由于领事服务刚刚开始，相信未来几天会有更多华侨前来。\n	|||
124730	@@@@	新西兰地震遇难中国留学生可获25万新元赔偿	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息(记者陈曦)：新西兰克赖斯特彻奇2月22号地震发生到现在，时间过去已经10天。现在当地的搜救工作如何，失踪中国留学生又有什么新的消息？\n　　根据新西兰民政事务部门3号的最新消息，由于6.3级地震已经过去10天，随着时间的进一步推移，发现生还者的可能性几乎微乎其微，新西兰政府3号已经宣布，结束搜救行动，救援重心从搜寻幸存者转为挖掘遇难者遗体。另外，新西兰政府也对搜救工作中做出卓越贡献的新西兰和国际救援队表示衷心的感谢。\n　　据克赖斯特彻奇市政府发布的消息，目前该市的日常生活正逐步恢复。通向市中心的公交系统已部分开通，并将在未来两周内免费供市民使用。尽管目前当地仍有近3万人无电可用，但民政部门表示，其中一半居民的电力供应可在这个星期日恢复。对于城市的重建，新西兰总理约翰？基表示，受到地震重创的克赖斯特彻奇市中心商务区恢复到震前的状况可能需要长达15年的时间，耗资160亿新元，约合800亿人民币。另据了解，新西兰地震目前已经确认有163人遇难，仍然有超过200多人失踪。\n　　在这次地震中失踪的中国公民仍然为24人。由于时间过去已经一个多星期，新西兰有关方面也表示这些中国公民很有可能已经遇难。那么根据目前掌握的消息，对于遇难中国留学生，新西兰政府将每人赔偿25万新元，约合125万人民币。对于已经抵达克赖斯特彻奇的中国留学生家属，他们在当地的一切食宿费用也将由新政府承担，但不管怎样，生命的逝去毕竟是无法用金钱来补偿的。\n　　前天，中国留学生的家人也是由中国大使馆的工作人员和当地警察陪同首次被允许进入震区的封锁区。但由于当天有强风，很多危楼有随时倒塌的危险，所以全程家属都只能停留在大巴内。在压有很多中国留学生的坎特伯雷电视大楼废墟现场，很多学生亲人更是泪流满面，痛不欲生。我想我们所有人都非常理解他们的心情，只希望逝者安息。\n　　另外，截至目前，中国救援队从坎特伯雷电视大楼废墟中共找到7具遗体，但由于尸体损毁严重，新西兰方面表示最终的鉴别程序非常复杂，可能需要较长时间才能完成。中国法医鉴定小组的专家们也于昨天抵达克莱斯特彻奇，他们会协助新西兰政府进行尸体身份的确认工作。\n　　这次克赖斯特彻奇地震发生以来，当地华人华侨不顾自家的损失，很多人第一时间都向我国大使馆在克赖斯特彻奇地震指挥部表示，他们非常愿意来帮忙，协助找寻失踪的留学生们。另外，由于地震造成很多当地华人和外国人无家可归，华人们更是将自家的房子空出来免费让给他们住。\n　　由于很多失踪留学生家属刚刚抵达的时候情绪很激动，许多当地华人一对一地对他们耐心地进行心理疏导，或者24小时陪在他们身边。就像很多华人说的那样，这些同胞的孩子或许没有了，我们就是想帮他们分点忧。\n　　在大难面前，可以说中华民族总是能够最紧密地凝聚在一起。这次也不例外，就像当地一名普通华人所说，尽管我们都移居国外了，但我们都是在中国的土地上出生，在中国的土地上长大的。我们的这种情感是不可能被分割的。\n（编辑：SN010）\n	|||
124731	@@@@	日本卫星观测到新西兰地震灾区地壳大幅位移	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　新华网东京2月28日电 (记者 蓝建中) 日本国土地理院27日说，他们分析日本“大地”号陆地观测技术卫星发回的图像后发现，新西兰克赖斯特彻奇地震灾区周边的地壳位移最大超过40厘米。\n　　克赖斯特彻奇22日发生的里氏6.3级地震出现如此大规模地壳位移是异乎寻常的，国土地理院认为这主要是由于本次地震震源较浅且当地地壳比较脆弱。\n　　地壳位移幅度最大的地点在克赖斯特彻奇市区东南约5公里处，其地表向西南方向偏移了约40厘米，市中心也出现了十几厘米的位移，在周边地区还观测到了地震时液化现象导致的地表变形。所谓液化现象是指处于地下水位以下的砂质地层在强震作用下性质发生改变，表现出类似液体特征的现象。\n　　国土地理院还确认，去年9月4日克赖斯特彻奇以西约40公里处发生里氏7.1级地震后，震源附近地表出现了水平方向最大4厘米的位移。国土地理院认为，去年地震导致地壳变形产生的应力有可能逐渐传递到克赖斯特彻奇，最终引发了本月22日的地震。\n	|||
124732	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇仍将保持紧急状态	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月4日电(记者刘晨 黄兴伟)新西兰政府官员4日说，克赖斯特彻奇震后恢复工作繁多，该市仍将在相当长一段时间内保持紧急状态。\n　　负责震后恢复工作的政府官员布朗利当天说，救援人员要进行大量建筑物拆除与遇难者遗体挖掘工作，一旦确认建筑物中不再有遇难者，将进行大面积建筑物清拆工作，届时城中部分区域将会暂时封闭。此外，救援人员在工作中将最大程度尊重遇难者遗体，同时仍不会错过任何一个可能发现幸存者的机会。\n　　根据民防部门的统计数字，克赖斯特彻奇市内已有约1000栋老旧建筑接受了评估，其中一半建筑严重损毁，不宜入内。而地震发生以来，已有约7万人离开克赖斯特彻奇，占全市总人口的五分之一左右。目前该市约75%的电力供应已经恢复。\n　　新西兰民防部门3日说，预计今后将不会发现任何幸存者，救援人员将尽快找到遇难者遗体，送交给亲属。警方表示，目前有数百名工作人员全力进行遇难者遗体的身份辨别工作。\n　　新西兰总理约翰?基当天到克赖斯特彻奇市进行视察。他说，下周举行的内阁会议将讨论地震相关调查及举行全国纪念日等问题的细节。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，目前警方已找到163具遇难者遗体。据中国驻新西兰大使馆统计，目前有24名中国公民在震后失踪，而在已确认身份的遇难者中尚无中国公民。\n	|||
124733	@@@@	新西兰地震死亡人数最终可能超200人	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	新西兰28日为在地震中遇难的五个月大的男婴巴克斯特?高兰举行了葬礼(法新社)\n　　美联社新西兰克赖斯特彻奇2月28日电 今天人们为新西兰地震中死亡的一名5个月大的男婴举行了葬礼。这是为新西兰地震受害者举行的首个葬礼。政府说，地震造成的死亡人数已经上升到148人，经济损失有可能达到150亿美元。\n　　巴克斯特?高兰的葬礼在克赖斯特彻奇一个小教堂举行。数十名亲友出席了葬礼。上周二6.3级的大地震发生时，巴克斯特正在家中睡觉。倒塌的砖瓦导致了惨剧的发生。他的家人说，巴克斯特被送到医院后不治身亡。\n　　教堂内放着用这个小宝贝的照片做成的幻灯片。莎拉?麦克拉克伦演唱的歌曲《天使》在教堂内回荡。\n　　男孩的舅爷彼得?克罗夫特说：“我们对新西兰乃至全世界给予的支持和祝福表示感谢。今天是我们家人朋友带着平和的心与巴克斯特郑重说再见的一天。”克罗夫特的声音明显因为情绪激动而哽咽起来。\n　　巴克斯特的小棺材上放着由白色鲜花做成的花圈。在整个葬礼过程中，有的人静静地站着，有的人低头啜泣。\n　　当局只公布了上周地震中8位受害者的名字。巴克斯特和另外一名婴儿在名单当中。\n　　警长戴维?克里夫今天说，根据他们从废墟中挖掘出的尸体数量显示，死亡人数已经攀升到148人。有关工作人员说，辨认死者身份的工作进展缓慢且困难重重。尚未辨认出身份的尸体暂时列入失踪名单中。失踪人数现在在200左右。\n　　克里夫说，现在被列到失踪名单的未知身份死者还有50人左右，这意味着最终死亡人数有可能在200左右。\n　　新西兰总理约翰?基已经宣布首套经济救援措施，以帮助这个受灾城市恢复元气。现在约有5万人因为地震而无法工作，他们可以得到总价1.2亿新西兰元(约合9000万美元)的补贴。\n　　总理在新闻发布会上说，该措施旨在让钱马上落入人们的口袋里，让人们心里有点底气。他表示，以后还可能出台价值数亿新西兰元的进一步措施。\n　　法新社新西兰克赖斯特彻奇2月28日电 新西兰救援人员说，他们在克赖斯特彻奇的救援工作已经连续5天找不到生命迹象，要找到更多幸存者是“非常不可能了”。\n　　新西兰营救行动负责人吉姆?斯图尔特-布莱克向被列为失踪人士的50多人的家庭转述了这个沉重的消息。新西兰上周二发生了灾难性的6.3级大地震。\n　　警方预计地震导致死亡人数最终会超过200人。\n　　救援人员此前一直坚称他们不是在搜寻尸体，而是在为寻找幸存者展开“积极救援作业”。\n　　新西兰今日下午全民为地震遇难者默哀2分钟\n	|||
124734	@@@@	新西兰将弃置部分地震中受损严重城区	@@@@	2011-03-08 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 新西兰总理约翰?基7日说，由于在地震中受损严重，克赖斯特彻奇市将拆除大约1万处民宅和数百栋商业建筑，弃置部分城区。\n　　部分城区不宜使用\n　　基说，即将推倒的1万处民宅中，包括去年9月在上一次地震中受损严重的3300所房屋。\n　　美联社说，克赖斯特彻奇市2月22日发生里氏6.3级地震后，部分城区出现土壤液化现象，表土结构发生变化，地下水渗出，地盘变形。这些区域的建筑容易倾斜、下陷甚至倒塌，不宜继续使用。\n　　基说，政府将为众多无家可归民众提供临时住所。\n　　基同时宣布，本月18日举行全国哀悼活动，为遇难者默哀。\n　　地震致损111亿美元\n　　新西兰财政部6日说，克赖斯特彻奇市地震造成新西兰经济损失150亿新西兰元(约合111亿美元)，拉低国内生产总值(GDP)增长率1.5个百分点。\n　　新西兰GDP现为1250亿美元，政府先前预计2011年增幅为3%。财政部在6日发布的月度报告中说：“我们预计，仅2月地震将造成2011年GDP增长降低大约1.5个百分点。”\n　　报告说，地震发生前，新西兰已经面临商品价格高企、通货膨胀、内需不足等挑战，经济发展前景并不乐观。地震对经济的影响无异于雪上加霜。\n　　另外，财政部认为，克赖斯特彻奇市重建将刺激居民、商业和基础设施投资，推动2012年经济复苏。商品价格也将视重建速度面临上升压力。\n　　克赖斯特彻奇市地震死亡人数眼下确认为166人，预计最终死亡人数超过200人。\n	|||
124735	@@@@	新西兰将调查地震中建筑物坍塌原因	@@@@	2011-03-14 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月14日电（记者黄兴伟）新西兰总理约翰?基14日宣布，将成立一个最高级别的皇家独立调查委员会，以彻底调查新西兰南岛城市克赖斯特彻奇市中心一些建筑在2月22日地震中完全坍塌并造成重大人员伤亡的原因。\n　　约翰?基在当天举行的新闻发布会上说，独立调查委员会将重点调查坎特伯雷电视大楼和派恩?古尔德公司大楼的坍塌原因。\n　　他说，尽早了解这些建筑损毁如此严重、造成如此重大人员伤亡的原因非常重要，独立、透明和全面的调查有助于恢复民众对克赖斯特彻奇市中央商务区的信心。报告初稿有望在半年内出台，最后报告将在1年内完成。\n　　约翰?基表示他非常理解在地震中遇难的外国公民家属的心情并深表同情，但新西兰意外伤害赔偿局的相关政策对遇难的本国公民和外国公民一视同仁，因此不会给遇难外国公民额外的赔偿。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，根据警方公布的数字，有166人遇难。据悉，至少有100人被坍塌的坎特伯雷电视大楼埋压，派恩?古尔德公司大楼废墟也埋压了数十人。据中国驻新西兰大使馆统计，有24名中国公民在震后失踪，其中21人在坎特伯雷电视大楼里的国王教育学院学习。\n（编辑：SN020）\n	|||
124736	@@@@	新西兰将彻查坎特伯雷电视大楼坍塌原因	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月4日电 综述：新西兰承诺对坎特伯雷电视大楼坍塌原因进行彻查\n　　记者 刘晨 黄兴伟\n　　在2月22日克赖斯特彻奇大地震中，共有24名中国公民不幸失踪，其中约20名为正在坎特伯雷电视大楼里上课的中国留学生。新西兰政府官员4日表示，将彻查这幢大楼可能存在的质量问题。\n　　当天，在中国驻新西兰大使馆的协调下，新方多个部门官员与抵新失踪中国公民家属见面，就遗体安葬、学费退还、保险赔偿等问题解答了家属们的提问。\n　　新西兰高等教育部部长史蒂文?乔伊斯参加了当天的见面会。他向中方家属表示慰问，并强调说，新方将对坎特伯雷电视大楼的坍塌原因进行“彻底而透明”的调查。\n　　而此前，新西兰总理约翰?基也表示，新西兰政府将成立独立的皇家调查委员会，对坎特伯雷电视大楼等建筑的坍塌原因进行全面、彻底的调查。\n　　新西兰警方则在见面会上介绍说，目前共发现遇难者遗体163具，相关DNA鉴定工作仍在继续，但尚无失踪中国公民的遗体被确认。警方表示，参与遇难者遗体DNA鉴定工作的专家人数正在不断增加，但是，由于地震中遇难者人数众多，遗体确认工作仍需要一段时间才能完成。警方期望，在未来两三天内，可以在确认遗体数量方面有较大进展。\n　　中国派出的法医专家组一行5人在3日抵达克赖斯特彻奇，并于4日加入由多国专家组成的团队，协助新方尽快完成地震遇难者遗体识别工作。当天，两名中国专家参与了遗体指纹提取工作，另外3人则负责审核失踪中国公民的资料。\n　　对于中国法医专家的援助，乔伊斯表示感谢。他同时表示，新方将尽全力为中国遇难者家属提供帮助，并会妥善处理善后事宜。\n　　据悉，新方已为每位失踪中国公民的家属安排了一名家庭联络官，以便及时与家属联络并通报最新消息。\n　　日前，有媒体对赔偿金额问题进行了大量报道。对此，中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷对新华社记者说，新西兰政府目前并没有最终确定对这些失踪人员家属的赔偿金额。\n　　在失踪中国公民家属抵新后，中国大使馆从多方入手为他们提供所需帮助。除协调每天一次与新方相关部门的见面会外，使馆人员还在每天上午为家属们提供咨询，并负责将家属们的问题转达给新方。此外，使馆还特别聘请了两名当地律师，就家属们可能碰到的法律问题提供咨询服务。\n　　在寻找遇难者遗体方面，中国救援队4日继续在坎特伯雷电视大楼废墟里开展工作。目前，针对该楼的搜寻和废墟清理工作已接近尾声，中国救援队将继续留在地震灾区参与寻找遇难者遗体和清理废墟工作。\n　　据了解，坎特伯雷电视大楼高6层，于上世纪90年代初完工，约有20年历史。去年9月新西兰发生地震后，克赖斯特彻奇市政府对该建筑结构曾进行过检查，认可其继续使用。随后，大楼的托管人也授权进行了一次详细的建筑结构安全检查，得出的报告并未对大楼的结构安全提出任何质疑，但建议对建筑内部和外墙表面的损坏进行修复，就在2月22日地震发生时，相关修复工程仍在进行中。\n　　而较早前公布的一份地产危险性评估报告则显示，坎特伯雷电视大楼和地震重灾区另一处建筑物下的土壤是非常容易“被摇撼”的，而且有很高的液化可能性。\n　　地震发生后，大楼业主已向当地媒体表示，将会尽力配合关于大楼倒塌原因的调查。\n	|||
124737	@@@@	新西兰地震两名遇难中国公民身份确认	@@@@	2011-03-10 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月10日电（记者黄兴伟刘洁秋）新西兰警方10日宣布，目前已经确认两名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国公民身份，她们分别是22岁的涂汇?和28岁的忻思斯。警方已经通知遇难者家属。\n　　在新西兰克赖斯特彻奇参与地震遇难者身份识别的中国法医专家组组长闵建雄告诉新华社记者，有关在地震中遇难中国公民的身份识别工作已经取得进展，法医专家主要根据牙齿资料和指纹等线索确定了上述两人的身份，预计近日会有更多遇难中国公民的身份被确认。\n　　中国法医专家组一行5人3日抵达克赖斯特彻奇后，于4日加入由多国专家组成的团队，协助新方尽快完成地震遇难者遗体识别工作。\n　　闵建雄介绍说，新西兰警方先提取了失踪中国公民留在宿舍里的指纹，然后与遇难者遗体的指纹进行比对；其次是根据失踪者的牙齿资料来进行身份鉴别。专家还会参照其他一些相关信息如衣服、手表、首饰等。由于一些前来新西兰寻找失踪亲人的中国家属的身份并不符合ＤＮＡ采样的规定，因此，一些ＤＮＡ采样工作还需要由失踪中国公民在国内的直系亲属完成。\n　　他说，中国法医专家组目前主要是审核遇难者的资料，从中找出失踪中国公民的线索。如果有中国公民的遗体被确认，中国专家组将应邀参加遗体最后确认程序。此外，专家组还将协助新西兰警方完成对失踪中国公民在国内亲属的ＤＮＡ采样工作，中国公安部已启动这项工作，并会很快将有关数据传给专家组。\n　　闵建雄还于7日与失踪的中国公民家属见面，介绍新西兰警方进行遇难者身份识别的方法和程序，并回答了家属们的提问。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，目前警方已找到166具遇难者遗体。据中国驻新西兰大使馆统计，有24名中国公民在震后失踪，其中21人在地震中坍塌的坎特伯雷电视大楼里上语言培训学校。\n（编辑：SN020）\n	|||
124738	@@@@	新西兰将拆除地震城市万栋房屋	@@@@	2011-03-07 00:00:00	@@@@	　　中新网3月7日电 据外电报道，新西兰总理约翰?基7日表示，将拆毁克赖斯特彻奇市约1万栋遭地震破坏的房屋，同时将完全放弃该市部分地面遭严重破坏的地区。\n　　2月22日，克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。目前官方公布的死亡人数为166人，并预计将最终上升到200多人。\n　　约翰?基7日对记者说：“克赖斯特彻奇市一些地区已经无法重建。”因为这些地区的土地已经遭到严重损坏。\n（编辑：SN012）\n	|||
124739	@@@@	新西兰地震148人遇难遗体下葬开始	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　综合外国媒体2月28日报道，新西兰克莱斯特彻奇市(基督城)6.3级大地震死亡人数已升至148人，搜救人员认为这一数字将继续上升至200人左右，因为“不可能”从废墟中找到任何幸存者了。同一天，遇难者遗体掩埋工作已经开始进行。\n　　***遗体开始下葬\n　　新西兰消防部营救中心负责人28日表示，自从地震发生后的第二天(23日)下午一名妇女被从废墟中救出之后，他们再也没有发现幸存者。搜救队员已经“不可能”从废墟中找到更多的幸存者了。\n　　营救人员之前曾说，他们希望出现奇迹，但这个“奇迹”对大多数人来说都不可能发生了。日前，数百名神情悲伤的人参加了最年轻的地震遇难者的葬礼――这个名叫巴斯特？高兰的5个月大男婴在地震中不幸遇难。据悉，剩余147具遗体被放置在一个临时搭建的停尸间内等待辨认。警方称，部分遇难者遗体损毁严重，他们的身份恐怕永远无法被识别。 22日发生的这场里氏6.3级地震是新西兰近80年来最严重的自然灾害，预计将给该国造成90亿美元的经济损失。27日，约翰？基总理宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。根据最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港公民。\n　　*** 65名新生儿降生\n　　虽然死亡及失踪的数字还在持续上升，不过在这令人伤心的日子里，还是有让人振奋的消息传出。22日地震当天，克莱斯特彻奇市共有65名新生儿降生，数字之高令人惊讶不已。去年9月4日克莱斯特彻奇市大地震当天24小时内，该市一共有24名新生儿出生，当时已令大家啧啧称奇，而这次的新生儿数几乎是当时的三倍。\n　　当地卫生部门发言人称，有人称上次的高数据跟月圆有关，不过卫生部门认为数据没有什么特别之处，至少地震不是造成如此多婴儿出生的主因。此次地震后，所有母婴均被留在全市最安全的建筑物之一――基督城妇女医院内。这座落成只有5年的医院拥有最优秀的避震设计和设施，且有紧急后备电源，毋需担心会受到地震影响。\n　　***灾区液态化现象明显\n　　地震发生后，日本岩土工程协会调查团赶赴灾区救援。担任团长一职的东京电机大学教授安田进28日在克赖斯特彻奇市表示，灾情十分严重，且“(地幔)液态化现象覆盖如此大的范围，在全世界都十分罕见”。安田称：“我们在市中心东侧约50平方公里的范围内看到液态化现象，尤其是喷到地表的砂量非常多。”\n　　安田教授说，这是他1978年开始对液态化现象进行观测以来发现的规模最大的一次。在克赖斯特彻奇市近郊，安田发现部分地点喷出的砂土堆积了近50厘米，此外部分自来水处理设施也下沉了7厘米至9厘米，河边的受灾情况尤其严重。安田认为：“由于液态化现象，下水道和桥梁等基础设施受损严重，虽然有些房屋仅倾斜0.7度，但已无法住人。”\n	|||
124740	@@@@	新西兰地震工作重心将从搜救转向重建	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月3日电（记者刘晨 黄兴伟）新西兰民政部门3日下午表示，克赖斯特彻奇地震已过去一周多，几乎不可能再发现生还者，今后工作重心将从搜救转向灾后重建。\n　　新西兰民防事务部相关负责人约翰?汉密尔顿当天下午对媒体表示，随着时间推移，找到幸存者的可能性已经微乎其微。新西兰政府带着“悲伤和沮丧”的心情，不得不决定将工作重心转向灾后重建。他同时感谢在搜救工作中做出卓越贡献的新西兰与海外搜救队。\n　　新西兰警方当天早些时候宣布，截至3日，搜救人员已发现161具遇难者遗体，目前仍有超过200人失踪。\n　　新西兰外交部长麦卡利当天表示，估计有约100名来自20个国家的外籍人士已在此次地震中遇难。麦卡利向遇难人员家属表达了新西兰政府的慰问，并表示将为遇难者家属前往新西兰办理签证提供便利条件。\n　　据悉，地震中失踪的24名中国公民，多数被埋在坎特伯雷电视大楼下，大楼的建筑质量也因此遭到多方质疑。一份刚刚公布的地产危险性评估报告显示，坎特伯雷电视大楼下的土壤非常容易“被摇撼”，并有很高的液化可能性。而房产持有者则称，在去年9月大地震后，大楼被定义为可进入建筑。\n　　据克赖斯特彻奇市政府消息，目前该市的日常生活正逐步恢复。通向市中心的公交系统已部分恢复，并将在未来两周内免费供市民使用。尽管仍有超过2．7万人无电可用，但民政部门表示，其中一半居民的电力供应可在6日恢复。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6．3级地震。克赖斯特彻奇市市长帕克说，目前已有约7万人因地震而撤离该市。新西兰总理约翰?基此前表示，此次地震的经济损失约为150亿新西兰元（约合112亿美元）。\n	|||
124741	@@@@	我国派新西兰鉴定小组参与确认中国遇难者身份	@@@@	2011-03-11 00:00:00	@@@@	　　中国国际救援队明晚启程回国\n　　新西兰警方10日公布了两名在克赖斯特彻奇市地震中遇难的中国公民身份，她们分别是来自湖北的?汇?和来自上海的忻思斯。中国驻新西兰大使馆发言人王欣今晨接受本报记者采访时称，如果有中国公民的遗体被找到，中国法医将对其进行最后确认。\n　　另据中国国际救援队随行使馆工作人员介绍，中国救援队的搜救工作将在明天结束，并于当地时间12日晚乘飞机返回中国。\n　　●身份确认\n　　DNA采样认定存在很大困难\n　　在确认遇难者中的两名中国公民身份后，新西兰警方随即通知了遇难者家属，我大使馆和当地的华人地震救助小组对遇难者家属进行了慰问。\n　　王欣告诉记者，这两名中国遇难者身份的鉴定和确认工作，由中国法医鉴定小组和其他国家的法医组共同完成。中国法医鉴定小组3日抵达新西兰，随后加入多国专家组成的法医团队。\n　　记者了解到，法医小组主要利用DNA、指纹、牙齿资料等完成鉴定。新西兰警方会事先提取中国公民在生活中留下的指纹，然后再由法医与遇难者遗体的指纹进行比对。而DNA比对工作比较麻烦，因为一些前往新西兰寻找失踪亲人的家属身份不符合DNA采样规定，还需要和失踪者在国内的直系亲属联系。因此，为避免结果出现误差，更多遇难者的身份确认还有待进一步核实。\n　　●救援进展\n　　中国国际救援队找出10多具遗体\n　　中国国际救援队随行使馆工作人员、科技处的王满达上午在接受本报记者采访时透露，中国国际救援队的搜救工作将在明天结束，并于当地时间12日晚乘飞机返回中国。\n　　中国国际救援队2月25日飞抵新西兰参加救援行动，至今已15天。救援队在坍塌的坎特伯雷电视大厦废墟中搜寻出10多具遗体，并全力参与了大楼及其他坍塌建筑废墟的清理工作。\n　　王满达介绍，在这场持续两个多星期的救援行动中，救援队的苦累常人难以想象。\n　　文/实习记者赵展\n　　忻思斯\n　　?汇?\n	|||
124742	@@@@	新西兰地震预计遇难者总数可达240人	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	新西兰全国民众于当地时间1日中午12时51分默哀两分钟，哀悼地震中的遇难者。新华社发\n　　新西兰震后救援工作3月1日继续。当天12时51分，新西兰举国默哀两分钟，悼念克赖斯特彻奇地震遇难者。官方确认死亡人数升至154人，预计遇难者总数最终可达240人。\n　　全国默哀\n　　当地时间12时51分，新西兰全国各地教堂的钟声同时敲响。新西兰总理约翰?基、在野党工党领袖戈夫、克赖斯特彻奇市长帕克等在位于克赖斯特彻奇市中心的地震灾区与工作人员默哀两分钟。随后，人们一起为遇难者祈祷，当地毛利部落歌手用歌声寄托哀思。\n　　同一时刻，来自不同国家和地区的900多名救援队员也停止工作，在地震废墟前默哀。当地标志性建筑大教堂在地震中严重受损，海外援救队也派出代表在大教堂广场前默哀。\n　　3月1日当天，新西兰全国各地降半旗志哀。\n　　在首都惠灵顿，议会大厦下半旗志哀，附近的圣保罗教堂也响起钟声。新西兰总督萨蒂亚南德、副总理英格利希以及内阁部长、国会议员、驻新西兰外国使节和民众聚集在议会大楼前，为地震遇难者举行追思会。许多市民和游客也自发聚集在市民广场，悼念遇难者。\n　　两分钟后，教堂钟声再次响起，人们在街上相互拥抱，汽车开始启动，救援人员继续工作。\n　　奥克兰、达尼丁、新普利茅斯等地的民众也举行了默哀追思活动。\n　　承诺调查\n　　新西兰警方3月1日宣布，目前已确认154人在地震中遇难，50人失踪，死亡人数可能超过240人。\n　　克赖斯特彻奇去年9月曾遭遇一场里氏7.1级地震，约10万座建筑受损，但无人员死亡。当时的“零死亡”为媒体称奇。\n　　不过，这次地震却有不少遇难者压在建筑废墟下。一些媒体质疑当地官员对去年一些建筑因震受损视而不见，任其继续使用。\n　　行政当局2月28日回应，将调查这一说法是否属实。\n　　总理约翰?基说，政府将调查在地震中坍塌建筑如何在去年地震后通过安全检查。政府承诺将调查结果公之于众。\n　　“许多人、许多留学生在坎特伯雷电视大楼内丧生，我们需要弄清问题出在哪里。”他说。\n　　现阶段，数十名来自日本、中国、菲律宾等地的留学生有可能还埋在坎特伯雷电视大楼坍塌的废墟下。\n　　重创经济\n　　3月1日，克赖斯特彻奇受灾程度较轻地区的一些商铺重新营业，公共交通、电力、供水、邮政服务部分恢复。\n　　尽管如此，这座城市承受破坏性打击：市中心至少三成建筑需要重建，约6000商铺停业，企业开始裁员，游客数量锐减，数以千计民众离开并表示不再回来……\n　　美联社报道，政府部门考虑建立一个临时商业中心，一些人提议永久性“搬迁”原有商业中心。\n　　新西兰最大连锁超级市场之一“食品超市”宣布在克赖斯特彻奇两家门店裁员236人。\n　　一些经济师分析，新西兰中央银行下月可能下调利率，促进内需消费，拉动经济增长。\n　　克赖斯特彻奇人口约35万，是新西兰主要城市之一，经济活动占全国国内生产总值的15%左右。约翰?基2月28日说，半年来两次强震使新西兰蒙受损失约200亿新西兰元。\n　　■链接\n　　震后掘出时间胶囊\n　　据新华社电新西兰克赖斯特彻奇地震搜救人员3月1日清理震后废墟时发现一粒“时间胶囊”，可能承载这座城市的历史。\n　　这粒“时间胶囊”埋在城市创建者约翰?罗伯特?戈德的塑像下，由一个内含羊皮纸的玻璃瓶和一个金属圆筒组成，历史可能超过一百年。\n　　除羊皮纸上两个单词可见外，“胶囊”内其他内容暂不清楚。当地博物馆工作人员将检查和保管“胶囊”并选择在合适湿度下打开“胶囊”，以防损坏。\n　　克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克说，对于震后的克赖斯特彻奇而言，这一发现来得及时。\n　　“这些天来，我们一直在寻求希望和憧憬，‘时间胶囊’给我们一个奇迹。”\n　　法新社报道，另一粒“时间胶囊”先前在地震中毁坏的教堂塔尖内发现。\n　　坎特伯雷博物馆负责人安东尼?赖特说，克赖斯特彻奇官员已着手准备一粒装有现代物品的“时间胶囊”，定于2011年9月4日、即去年里氏7.1级地震一周年时置入某一地点。\n　　市长帕克承诺修复戈德塑像，把它竖立在大教堂广场。按照赖特说法，现代“时间胶囊”可能会埋在这一广场。\n	|||
124743	@@@@	新西兰地震遇难人数升至160人	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月2日电(记者刘晨 黄兴伟)新西兰警方2日说，克赖斯特彻奇22日发生的里氏6.3级地震遇难人数已升至160人。\n　　警方在当天举行的媒体见面会上说，由于部分遇难者遗体因大楼倒塌而受损严重，因此可能无法找到。\n　　此外，克赖斯特彻奇当天刮起了大风，造成扬尘，风速一度达到每小时90公里。漫天的尘土延缓了救援工作的进度。\n　　在当地警方安排下，约150名新西兰地震失踪者家属和约250名外国地震失踪者家属当天下午来到地震重灾区现场了解情况。\n　　新西兰红十字会当天宣布，将拨出两笔款项，分别用于资助在此次地震中受灾的人和遇难者家属。其中，地震中受灾人群每人将获得500新西兰元(约合2500元人民币)，每位遇难者的直系亲属将获得1万新西兰元。\n	|||
124744	@@@@	新西兰全国默哀2分钟悼念地震死难者	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　人民网悉尼3月1日电 （记者李景卫）新西兰全国于当地时间12时51分，即2月22日地震发生时间默哀2分钟，哀悼在克赖斯特彻奇地震中的死难者。\n　　另外，澳大利亚国会1日举行特别会议，于10时48分为克赖特彻奇地震死难者默哀2分钟。据新西兰警方公布，目前地震造成的死亡人数已增至240人。\n	|||
124745	@@@@	新西兰总理宣布将为部分企业员工提供工资补贴	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　新西兰总理约翰?基28日宣布了政府的震后援助方案，旨在帮助克赖斯特彻奇受地震影响的企业员工保住工作机会，支持受灾企业走出震后困境。\n　　根据该方案，新西兰政府将耗资1至1.2亿新西兰元(约合7500万至9026万美元)为克赖斯特彻奇的部分企业员工提供6周的工资补贴，大约4万人将从中受益。跨国公司、全国连锁企业、已购买相关保险和已经接受政府资助的企业不在享受补贴的行列。\n　　根据方案，每名全职员工将得到每周500新西兰元的政府补贴，兼职员工则有300新西兰元的补贴。\n　　此外，如果企业无法继续经营和雇佣员工，政府将提供相应津贴。每名全职失业员工每周将得到400新西兰元的补贴，兼职员工的补贴为240新西兰元。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有148人遇难。(记者黄兴伟 刘洁秋)\n	|||
124746	@@@@	新西兰地震城市遭沙尘暴袭击 震后重建工作受阻	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	刚刚经历过强震的克赖斯特彻奇城市3月2日遭到沙尘暴的袭击。\n搜救人员在休息\n　　据英国广播公司网站报道称，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇的寻找遇难者尸体和震后恢复工作受阻，理由是强风携裹着大量沙尘3月2日袭击了这座刚经历过强震的城市。\n　　克赖斯特彻奇城市当天的强风速度达到每小时70公里，使得各个街道上都飞扬着尘土和瓦砾。有些出行的民众和救援人员戴上了防护面罩。救援部门的官员表示，这种强风天气为救援工作带来了新危险，因为废墟上松散的砖头、木板以及砌石被吹的到处都是。\n　　当地警察局长戴夫?克利夫说，“情况已经很糟糕了。现在又刮起大风，城内沙尘漫天，这使得搜救工作变得更加困难。”\n　　克利夫还提醒说，救援人员不太可能找到所有遇难者尸体，并推测遇难者人数可能会上升至240人。\n　　克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有159人遇难。\n　　(来源：中国日报网 小唐)\n	|||
124747	@@@@	广州留学生赖嫦确认在新西兰地震中遇难	@@@@	2011-03-18 00:00:00	@@@@	　　新西兰公布2名基督城地震遇难者姓名\n　　南方日报讯 (记者/蒋哲) 据当地媒体报道，新西兰警方当地时间17日18时35分公布了两名基督城地震遇难者姓名，其中一人为之前失踪的广州留学生赖嫦。\n　　消息传出后，记者第一时间拨通了赖嫦家人的电话，赖嫦的姨妹表示刚刚听说了赖嫦已经确认遇难，全家人心情都很难过，目前赖嫦的父亲和丈夫仍然在新西兰处理有关事宜。\n　　赖嫦之前工作过的广东省口腔医院也收到了消息，党委办公室叶主任向记者表示，今天就将与赖嫦家属联络，处理有关事宜。\n　　目前警方公布的142位遇难者信息中，共有11人来自中国。当地时间昨天下午，在基督城举行了3名在基督城地震中遇难华人的追悼会。另一名遇难者蔡昱的家属邀请了南岛佛光山的法师们来为遇难华人念经超度。\n　　据了解，赖嫦的遗体将于近日送回祖国。\n（编辑：SN021）\n	|||
124748	@@@@	新西兰地震我失踪留学生家属将获25万新元赔偿	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　南都讯 据新西兰消息，2日下午中国驻新西兰大使馆举办新闻发布会，由程雷参赞主持。\n　　会上，程雷参赞介绍说，徐建国大使当日第三次前往灾区，慰问了失踪人员家属和坎特伯雷地震救援小组的志愿者们。并于3日会见新西兰外交部最高协调员，就失踪者家属最关心的三个问题进行商讨。这三个问题分别是D N A比对问题、CTV大楼质量问题和保险赔偿额度问题。\n　　经过初步商定，新西兰政府将赔偿额度暂定为每人25万新西兰元(约合122万人民币)，这其中包括失踪者亲属来新西兰的基本食宿开销、A CC及学生保险赔偿。但是具体赔偿金额和兑现日期都还要等到本周四的会谈才能知道结果。\n　　3月1日晚，中国救援队从CTV大楼又挖出3具遗体，加上之前的4具，目前共找到7具遗体，遇难者身份鉴定工作已展开。新西兰使馆发言人王欣介绍，尸体损毁严重，需要技术手段鉴别身份。由于鉴别程序较为复杂，新西兰警方表示需要较长时间才能完成。中国法医鉴定小组将于3月3日抵达基督城，协同新西兰政府一起进行确认尸体身份工作。\n　　在CTV大楼废墟清理工作即将进入尾声的时候，中国驻新西兰大使馆要求中国救援队尽可能留下来，协同其他搜救队继续进行营救工作。但此举是否可行，也要看新西兰政府的考虑。当地救援人员3日表示，他们已经放弃搜救，开始将重点放在重建上，不再搜寻生还者的踪迹。这意味着来自广东的赖嫦生还几无望。 中新网\n（编辑：SN021）\n	|||
124749	@@@@	新西兰移民局公布对地震后签证申请处理方案	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据新西兰中华新闻网消息，近日新西兰移民局网站公布了对基督城地震后签证申请的处理方案，以下为学生签证的问题及政策：\n　　1.自2月22日关闭以来，新西兰移民局基督城分支目前仍未开放，没有移民局人员在地震中伤亡。\n　　2.基督城分支所处理的学生签证申请并不多(大部分集中在新西兰移民局北帕分支)。在地震发生时，基督城分支内共有约200份学生签证申请，与之相比，工作签证申请及定居申请的数量更多。\n　　3.约2000本护照已从移民局基督城分支被取出，并转至机场临时办公室。从2月28日起，可以去机场领取这些护照。\n　　4.新西兰移民局目前已在基督城机场办公，并尽最大努力帮助需要者。\n　　5.所有新申请(本应交给基督城分支处理的)已被自动转给新西兰移民局位于奥克兰的邮件中心。\n　　6.移民局海外分支延长办公时间，以最快速度为失踪学生家属办理赴新签证并免收签证费。\n　　7.在安全的情况下，移民局基督城分支的所有签证申请都将被转给移民局其他分支并尽快处理。\n　　8.在此期间，所有已在基督城分支开始进行处理的签证申请均被发放临时签证，有效期六个月。这是一项自动处理，因而不需要申请人提交护照。被发放临时签证者将于随后接到邮件及短信通知。\n　　9.大多数学生签证(坎特伯雷地区共1761份)将于3月31日过期。新西兰移民局计划为这些学生提供有效期为六个月的开放性学生签证，这是一项自动处理，学生们不需要提交签证申请。\n　　10.部分学生或将转校就学，新西兰移民局将为此提供方便，向转校学生发放条件变更(Variation of Conditions)签证。\n　　11.部分学生或希望暂时或永久离开新西兰。如果这些学生没有旅行证件，学生所属国的驻新使馆将为他们发放紧急旅行证件。\n　　12.如果以上措施不可行，新西兰内政部将为他们颁发身份证明，以帮助他们离开新西兰。\n　　13.如果这些学生离境后希望回到新西兰，他们可以利用他们现有的签证或从移民局海外分支获取一个新签证(取决于签证失效日期)。受地震影响的学生如申请新的学生签证，他们的申请将得到快速处理。\n　　14.计划来新西兰留学的海外学生依然受欢迎，并且可继续使用他们的学生签证赴新。\n　　15.在2月22日前申请来基督城上学的海外学生若还未被批准签证，如果有意愿，可以申请转至其他地区的学校而不需交纳额外费用。\n　　16.尚未入境并希望延迟赴新西兰的海外学生，移民局将为他们免费发放新签证。\n　　17.任何人如果希望撤销他们学生签证申请，可以要求退款。\n　　18.新西兰移民局在Addington地区将尽快开设一新分支。\n　　19.在基督城如何与新西兰移民局联系：拨打国家联络中心的电话0800 0508 558 885，该中心已延长营业时间以处理更多询问电话；前往基督城机场并与该处移民局工作人员交流；前往其他新西兰移民局分支，如惠灵顿、但尼丁、皇后镇或奥克兰市中心、奥克兰Manukau移民局分支等。\n　　20.所有移民局分支都将优先处理地震中受影响的申请。\n	|||
124750	@@@@	新西兰地震被毁雕塑下发现两件密封文物(图)	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	　　中新网3月1日电 据新西兰中华新闻网1日报道，由于基督城地震，大量建筑物受损，该市的一座雕塑也被震毁，但隐藏在雕塑底座的两件密封文物却得以“重见天日”。\n　　在基督城地震救援中，在一座被损坏的雕塑底部，发现有两件文物被藏在雕塑的底座处。基督城市长视之为“重大的发现”。由于地震这个雕塑物被毁，两件密封的文物才能重见天日。\n　　这两件物品，其中一件是玻璃容器，另一件是一个很大的金属物。基督城市长表示：他希望将来当这两件物品打开时，可以发现并明白“我们祖先的话语和启示”。\n	|||
124751	@@@@	新西兰总理承诺彻查大楼垮塌	@@@@	2011-03-04 00:00:00	@@@@	　　□晚报记者 朱静远\n　　新西兰政府3日宣布，由于被埋人员生还希望极渺茫，搜救人员不再执行搜救，转而开始挖掘遇难者遗体。在程序、技术、用具等环节，搜救与挖掘有区别。\n　　同一天，总理约翰?基承诺向近百名外国遇难者的家属赴新提供资助。\n　　可动用重型机械\n　　新西兰2月22日发生里氏6.3级地震。震后26小时内，救援人员从废墟中总计救出70人，自此再未发现幸存者。新西兰政府3月3日宣布，不再对救出幸存者抱希望，结束搜救行动。政府会将这一决定亲自通知失踪人员家属。\n　　进入“挖掘遗体阶段”意味着：可动用重型机械挖掘废墟，而不是像先前那样“小心探寻”生命迹象。\n　　新西兰官方3日更新遇难者人数：确认161人死亡，仍有人员失踪，遇难者总数预计可达240人。按警方说法，确认的161名遇难者中，有90人在坎特伯雷电视大楼废墟下被发现。废墟下可能还有遇难者。坎特伯雷电视大楼内设有一家英语培训学校，有不少外国留学生。\n　　德新社报道，现阶段，废墟下仍埋有大约27名日本公民、20名中国公民、9名菲律宾公民以及来自韩国、泰国等地的留学生。\n　　大楼质量遭多方质疑\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣今天上午在接受记者采访时表示，现在的工作重心已经转为挖掘遇难者遗体和鉴定工作，使馆方面正在督促新方加快这一进程。\n　　昨天下午，由中国公安部选派的5人法医专家组抵达克赖斯特彻奇机场，这个专家组的成员包括法医病理学、法医人类学、DNA识别技术以及图像处理方面的专家，具有丰富的灾难事故遇难人员遗体识别经验，他们将会协助新西兰方面加快包括对中国遇难者在内的遇难者遗体鉴定工作。 “这一程序会很复杂，”王欣说，“但希望能够尽快给予遇难者家属最大的慰藉。 ”\n　　在此次地震中失踪的24名中国公民多数被埋在坎特伯雷电视大楼下，大楼的建筑质量也因此遭到多方质疑。\n　　王欣说，除中国留学生的家长要求新方作出令人信服的解释外，新西兰国内不少人也对大楼垮塌的问题提出质疑，新西兰总理约翰?基已表示将彻查该大楼垮塌问题并尽快提交相关报告，如存在人为因素，新政府将严惩不贷。\n　　希望新总理慰问家属\n　　3月3日下午，中国驻新西兰大使徐建国在克赖斯特彻奇会见新西兰外长麦卡利，希望新政府继续努力推进搜救工作，同时务必慎重妥善处理善后事宜。徐建国表示，为体现新政府对中国失踪人员家属的关怀，希望新西兰总理约翰?基作为政府领导人能在近期单独与上述家属见面表示慰问。\n　　徐大使指出，中国失踪人员家属现有两个重大关切，一是强烈要求新方调查去年9月4日克赖斯特彻奇地震后对此次彻底垮塌的坎特伯雷电视大楼的安全鉴定和大楼修缮情况，二是希望新方充分考虑中国国情和遇难者家庭困难，做好善后赔偿工作。\n　　新西兰教育部长乔伊斯正牵头协调新各部门处理给予中方遇难者赔偿事宜，并将简化索赔程序，尽可能满足中方失踪人家属相关要求。\n　　此前有报道称，新西兰政府将赔偿额度暂定为每人25万新西兰元，这其中包括失踪者亲属来新西兰的基本食宿开销、ACC及学生保险赔偿。但王欣表示，这一问题目前还在协调中，具体赔偿金额和兑现日期尚未达成具体的方案。\n（编辑：SN002）\n	|||
124752	@@@@	我国与新西兰就地震失踪公民善后处理交换意见	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　人民网克赖斯特彻奇3月3日电 （记者李景卫）中国驻新西兰大使徐建国3日下午在克赖斯特彻奇会见新西兰外交麦卡利，就克赖斯特彻奇抗震救灾和失踪中国公民善后处理等问题交换了意见。\n　　中国驻新西兰使馆克赖斯特彻奇抗震救灾指挥中心负责人程雷参赞在3日的新闻发布会上说，麦卡利外长首先代表新西兰政府就中国政府多次就克赖斯特彻奇遭受地震灾难表达同情和慰问以及提供援助，再次表示感谢，并就部分中国公民在地震中失踪并极有可能遇难予以深切哀悼。他表示，新方要进一步竭尽全力为中国失踪人员家属提供帮助，妥善处理善后事宜。\n　　麦卡利外长说，新西兰政府高度评价中国国际救援队在地震救援中的突出表现，感谢中国救援队愿继续留在新西兰协助下一阶段的救灾工作。\n　　麦卡利外长还感谢中国派遣法医专家小组来新。他表示，这将帮助推进遇难人员遗体鉴定进程，给予失踪人员家属更大的慰藉。\n　　徐大使在会见时再次代表中国政府就新西兰在地震灾害中遭受重大人员伤亡和财产损失向新西兰政府和人民表示深切同情和慰问，同时表示，中国政府愿为新西兰开展救援工作继续提供一切必要协助。\n　　徐大使说，据我们了解，目前仍有24名中国公民在地震中失踪。他们的失踪为相关的家庭造成了巨大的伤害，希望新西兰政府能够继续竭尽全力，推进搜救工作，同时务必慎重妥善处理善后事宜，尽一切可能为中国失踪人员家属提供必要的服务。为体现新西兰政府对失踪人员的家属表示关怀，我们希望约翰?基总理作为新西兰政府的领导人能在近期尽快单独与上述家属见面，表示慰问。这将是对上述家属的一大安慰。\n　　徐大使指出，中国失踪人员家属目前有两个重要的关切。一，坎特伯雷大楼，也就是埋压大部分中国留学生的大楼的彻底垮塌感到难以理解，强烈要求新方调查去年9月4日克莱斯特彻奇地震以后对该大楼的安全鉴定和大楼的修缮情况，并早日公布事实真相，给失踪人员家属一个令人信服的答复。二，希望新方充分考虑中国国情和遇难者家庭的一些困难，尽可能尊重遇难人员家属对赔偿额度和使用途径等问题的意见，提供尽可能多的现金赔偿，以帮助他们的日后生活。\n　　麦卡利表示，新西兰政府重视中方有关要求。他们将及时把希望安排约翰?基与失踪人员家属见面的要求报告上级。他说，昨天（2日），新西兰政府已经安排家属们前往坎特伯雷大楼震灾现场凭吊，并将努力加快遗体挖掘和鉴定工作，让家属们尽快见到遇难亲属的遗容。新西兰教育部长乔伊斯正在协调新西兰各个部门处理给予中方遇难者赔偿等事宜，同时将减化索赔程序，尽可能满足中方遇难人员家属的相关要求。新方将就此与中国驻新西兰大使馆保持密切的沟通。关于家属们强烈关注的坎特伯雷大楼彻底垮塌问题，新西兰国内不少人也提出了质疑。约翰?基总理已经表示，将彻底调查大楼垮塌问题，并尽快提交相关的报告。如果存在人为的因素，新西兰政府将严惩不贷。\n　　程雷说，应新西兰政府的请求，由中国政府派出的法医鉴定小组一行5人已经于3日下午抵达克赖斯特彻奇，并立即与新方一道投入紧张的DNA鉴定等工作。我们相信，他们的到来将有力地推进对遇难人员身份鉴定的进程。联系本文记者\n	|||
124753	@@@@	加拿大援助新西兰50万加元用于地震灾后重建	@@@@	2011-03-05 00:00:00	@@@@	　　中新社温哥华3月4日电 加拿大总理哈珀3日晚间在渥太华宣布，加拿大将援助50万加元，以帮助新西兰坎特伯雷地区遭遇6.3级地震后的救灾和恢复工作。\n　　哈珀说，加拿大人对这场给新西兰人民造成巨大损失的灾难深感悲痛和震惊。加拿大乐于提供援助，以帮助基督城的市民，以及坎特伯雷地区震后余生的人们从这场悲剧中恢复过来。\n　　哈珀在与新西兰总理约翰基的交谈中得知，地震影响众多新西兰人的生活。国际捐款将被用于帮助灾区的社区、家庭和灾民的生活重建。新西兰政府表示，将与救援组织共同工作，以确保援助的资金得到切实有效的使用。\n	|||
124754	@@@@	新西兰欲将震区废墟推倒重建	@@@@	2011-03-16 00:00:00	@@@@	董辰韵和新西兰学生在一起。\n　　“地震发生后，10个频道的电视新闻一直在滚动播报地震情况和救援状况。”华东师范大学国际汉语教师研修基地硕士研究生董辰韵，今年2月抵达新西兰最大的城市奥克兰，参加由国家汉办与新西兰孔子学院共同组织的实习，为期一年。当地时间2月22日中午，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。\n　　中国青年报：地震后，你周围的人反应如何？\n　　董辰韵：奥克兰在北岛，虽然地震带来的影响不大，但地震已经成为大家最近谈论最多的话题。我所寄宿的房东一家是新西兰籍华人，在奥克兰已经生活多年。得知地震后，我们的心情都非常沉重，房东阿姨甚至连续几天晚上都睡不着觉。她跟我说让她心痛的不仅仅是死去的人，更是那些在地震中失去亲人的人以及伤残的人。\n　　中国青年报：灾区救援和捐助情况怎么样？\n　　董辰韵：新西兰政府为地震灾区提供为期6周的补助，每人每周补助300～400纽币(约1460～1950元人民币――编者注)。克莱斯特彻奇以旅游业为主要产业，现在生产、交通基本瘫痪。新西兰政府宣布，准备把克莱斯特彻奇的废墟推倒重建，但是恢复原样需要很长时间。\n　　捐助主要是由单位和红十字会组织的，华人电视台也在不停地宣传募捐。学校、教会、公益组织等也组织了捐款捐物。我的房东还协助当地的华人组织去街道上张贴募捐广告。每家门口都放着用以收集捐赠衣物的袋子，定期会有人过来取走。一些公益组织也在招募义工到灾区服务。\n　　新西兰政府宣布3月1日为默哀日，地震整整一周后，大家都穿上黑色和红色的衣服(这两种颜色在当地代表悲伤――编者注)为遇难者默哀两分钟，学校都降了半旗，教堂钟声回荡在城市上空。不过，地震灾区以外人们的正常生活没有受到过多的影响，虽然新西兰一度进入紧急状态，但是人们的工作生活秩序并没有被扰乱。\n　　中国青年报：你在新西兰教中文的感受怎么样？\n　　董辰韵：我是孔子学院的助教志愿者，在当地教5～10岁的孩子学习汉语和中国文化。这里学校的教学理念是“在游戏中学习”和“趣味课堂”。从外观上看，整个教室就像个玩具店，有生动有趣的教室布置和充足的寓教于乐的教学资源；从课堂组织上看，他们更注重让学生自己动手做，比如通过玩拼图、学数字、学颜色等，孩子们也有很多机会发言。新西兰的小学和初中是不分科的，一个班的语文、数学甚至体育都由一个老师教，这样老师和学生相处的时间更长，可以更好地了解学生对不同科目的学习能力。\n　　新西兰的汉语课堂，一般在学生平日上课的教室进行，有时会有独立的孔子教室。在小学和初中阶段，汉语课堂上更多的是中国文化展示和文化体验，比如剪纸、做中国菜、学太极拳等，其间我们会加入适量的基础语言学习和练习。\n　　我的学生都对汉语课堂非常感兴趣。有的孩子痴迷汉字，有的孩子觉得说汉语可以显得自己很聪明，有的孩子认为能说汉语很酷。\n　　中国青年报：新西兰人对中国了解吗？\n　　董辰韵：奥克兰市中心的阿尔伯特公园每年都会举办中国元宵节文化展，展览为期3天，大多是当地和海外华人的节目演出，比如舞龙舞狮，还有商家卖中国的小吃和工艺品，据说每年都会吸引非常多游客，场景热闹非凡。这不仅为当地提供了商机，也展示了中华文化。我的很多学生所了解的中国元素都源自这个展览，可以说，中国的一些传统文化已经融入当地人的生活。\n（编辑：SN021）\n	|||
124755	@@@@	新西兰总理宣布延长震后援助计划	@@@@	2011-03-28 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月28日电（记者黄兴伟 刘洁秋）新西兰总理约翰?基28日宣布，政府将延长震后援助计划的执行时间，以帮助受地震影响的企业员工保住工作机会，同时支持受灾企业走出困境。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震后，约翰?基于2月28日宣布了为期6周的政府震后援助计划。根据该方案，新西兰政府将斥资1．53亿新西兰元（约合1．14亿美元）为克赖斯特彻奇的约6．5万名企业员工提供6周的工资补贴，但跨国公司、全国连锁企业、已购买相关保险和已接受政府资助的企业不在享受补贴的行列。\n　　3月28日，约翰?基在新闻发布会上说，上述震后援助计划将延长至4月18日，其后政府将执行为期6周的第二轮震后援助计划，届时补贴金额将逐步递减。\n　　另外，失业员工领取失业补助金的截止日期也延长至4月18日。随后他们需要根据个案单独申请补贴。\n　　新西兰克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，警方说有182人遇难，迄今已有166名遇难者的身份被确认。\n（编辑：SN047）\n	|||
124756	@@@@	又有4名新西兰地震遇难中国人身份被确认	@@@@	2011-03-23 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月23日电（记者刘洁秋黄兴伟）新西兰警方23日公布了4名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国人姓名，其中包括1名台湾同胞。\n　　这4名遇难者均为女性，分别是25岁的何雯、26岁的靳曼、31岁的钟艳桃和32岁的李鑫宏（音译），其中李鑫宏来自台湾。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6．3级地震，警方说有182人遇难，迄今已有155名遇难者的身份被确认，其中15人来自中国大陆，1人来自中国台湾。\n（编辑：SN020）\n	|||
124757	@@@@	新西兰将全力帮助中国失踪公民家属	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇3月3日电(记者刘晨 黄兴伟)新西兰外交部长麦卡利3日表示，新方对部分中国公民在地震中失踪并极有可能遇难表示深切哀悼，愿竭尽全力向失踪者家属提供帮助，并将妥善处理善后事宜。\n　　麦卡利当天会见中国驻新西兰大使徐建国时说，新方高度重视中方失踪人员家属要求，已安排家属于2日前往地震受灾现场，并将努力加速遗体挖掘和鉴定工作，让家属尽快见到亲人遗容。\n　　麦卡利还高度评价中国国际救援队在地震救援中的突出表现，并感谢中国派遣法医专家小组来新，帮助加快遇难人员遗体鉴定进程。\n　　麦卡利说，目前新教育部门正在牵头协调赔偿事宜，将会尽量简化索赔程序，满足中方家属要求。\n　　日前，有媒体对赔偿金额问题进行大量报道。对此，中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷表示，新西兰政府目前并没有最终确定对这些失踪人员家属的赔偿金额，希望媒体体谅家属心情，不要随意炒作。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有161人在地震中遇难。据中国驻新西兰大使馆统计，目前有24名中国公民在震后失踪。\n	|||
124758	@@@@	新西兰地震又有3名中国留学生确认遇难	@@@@	2011-03-27 00:00:00	@@@@	　　本报讯 自2月22日新西兰地震发生以来，20多名在地震中失踪的中国留学生就一直牵动着国人的心，其中包括25岁的我省南通籍女生、新西兰国王教育学院学生韩西泠(本报曾多次关注)。在经过焦灼的等待之后，昨天，一个不幸的消息传来，又有3名中国留学生被确认遇难，其中包括韩西泠。目前，韩西泠父母正在当地处理女儿后事。\n　　据26日新华社发自惠灵顿的消息，新西兰警方当天公布了3名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国公民姓名。这3名遇难者均为女性，分别是29岁的陈杨、32岁的王丽敏和25岁的韩西泠，她们生前均在国王教育学院就读。学院所在的坎特伯雷电视大楼在地震中完全坍塌。\n　　出生于1986年2月的韩西泠，家住在南通市新城小区，她2008年护理本科毕业进入南通市中医院工作，工作期间表现优秀能力突出。2009年，为了更好地提升自己的业务水平，韩西泠从医院辞职，于2010年11月23日办理出国手续，并于两个月前，前往新西兰留学，就读于当地私立语言学校“国王教育学院”。而就是这家位于垮塌的坎特伯雷电视大楼(CTV)中的学院，在地震发生时损失惨重，当时有32名中国留学生正在这所语言学校上课。地震后，韩西泠被确认在这栋大楼里失踪。根据新西兰总理说法，遇难中国留学生的家属将按照新西兰现有法律获得赔偿。　(郭小川)\n　　又讯 记者3月26日从公安部获悉，赴新西兰参加地震遇难者遗体身份识别工作的公安部专家组圆满完成任务，于26日早上顺利回到北京。据介绍，20多天来，来自公安部物证鉴定中心的5名法医、DNA专家克服各种困难，积极协助新方进行失踪人员资料的调查和审核，并紧急协调完成了中国失踪人员分散在国内各省市的家属DNA样本的采集和检验等工作。 据新华社\n（编辑：SN017）\n	|||
124759	@@@@	日本专家称新西兰地震液态化现象非常罕见	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　据日本媒体2月28日报道，新西兰发生地震后，日本岩土工程协会调查团近日赶赴灾区，担任团长的东京电机大学教授安田进28日在克赖斯特彻奇市对媒体表示，这次地震灾情十分严重，“液态化现象覆盖如此大的范围，这在全世界也是十分罕见的”。\n　　安田教授称，“可以在市中心东侧约50平方公里的范围内看到液态化现象，尤其喷到地表的砂量非常多。”据安田教授称，这是他1978年开始对液态化现象进行观测以来规模最大的一次。\n　　在该市近郊，安田还确认了部分地点因液态化现象而喷出的砂堆积了约50厘米，此外部分自来水处理设施也下沉了7～9厘米。据悉，河边的受灾情况尤其严重。\n　　安田称，“由于液态化现象，下水道和桥梁等基础设施受损严重。房屋仅倾斜0.7度，平衡感就不太正常，无法住人了。”该调查团27日抵达灾区，计划逗留至3月3日。\n　　（来源：中国日报网 信莲）\n	|||
124760	@@@@	公安部派专家赴新西兰协助遗体识别	@@@@	2011-03-03 00:00:00	@@@@	　　■新西兰地震追踪\n　　本报讯 (记者穆奕) 记者2日从公安部获悉，应新西兰警方请求，由公安部选派的5名法医、DNA技术专家组成的专家组当天下午从北京出发，赴新西兰协助当地进行地震遇难者遗体身份识别工作。\n　　据介绍，公安部此次选派的专家组成员中包括法医病理学、法医人类学、DNA识别技术以及图像处理方面的专家，具有丰富的灾难事故遇难人员遗体识别经验，其中闵建雄、陈松是公安部特邀刑侦专家，曾先后参与2008年汶川地震和2010年海地地震遇难者遗体识别工作。他们将在新西兰方面的统一组织和我国驻新使馆的协调下，通过人体特征辨认、DNA检测及图像视频资料分析等方法进行罹难者身份识别工作。\n　　专家组组长、法医病理学专家闵建雄指出，现在距地震发生已经过去8天时间，根据当地气候情况推断，使用一般手段进行遗体身份辨认可能比较困难，因此通过DNA技术识别将是首选方法。此外，根据汶川地震、海地地震遇难者识别工作的经验，地震造成的交通中断使现场大型救援设备的使用受到限制，也将会给遗体识别工作带来一定困难。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有160人在地震中遇难，还有不少人下落不明。地震中共有24名中国公民失踪。\n　　新西兰红十字会2日宣布，将拨出两笔款项，分别用于资助在此次地震中受灾的人和遇难者家属。其中，地震中受灾人群每人将获得500新西兰元(约合2500元人民币)，每位遇难者的直系亲属将获得1万新西兰元。\n	|||
124761	@@@@	新西兰地震可能致240人死亡 24名中国人仍失踪	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	　　中新社克赖斯特彻奇3月2日电 新西兰克赖斯特彻奇(基督城)6.3级地震造成的死亡人数增加到160人，24名中国公民失踪。\n　　当地警方在记者会上说，在其安排下，约150名新西兰地震失踪者家属和约250名外国地震失踪者家属当天下午来到地震重灾区现场，在倒塌楼宇的瓦砾堆外凭吊。但整个过程禁止记者采访。\n　　目前有超过900名来自各国的救援队伍，继续清理废墟。警方相信，部份死者的遗体，可能永远无法寻获。当局估计遇难人数最终可能达240人。\n　　中国大使馆方面对地震中失踪的中国公民人数，仍维持在24名。而中国政府派出的法医专家小组，将于3日抵达克赖斯特彻奇，协助当地警方尽快完成遇难者DNA鉴定工作。(完)\n	|||
124762	@@@@	新西兰地震仍有24名中国留学生失踪	@@@@	2011-03-16 00:00:00	@@@@	　　中新网3月16日电 据新西兰中华新闻网报道，中国驻新西兰大使馆3月14日称，在克赖斯特彻奇市地震中仍然有24名中国留学生失踪。失踪者亲属自上月22日发生地震起陆续赶到新西兰，他们对于死难者与失踪者的身份确认工作进展缓慢感到不知所措。\n　　中国驻新西兰大使馆赈灾救援中心负责人程雷引述失踪者亲属的说话表示，等待确认身份是一个十分痛苦的过程。他表示能理解这些亲属的感受，但毕竟身份专家的工作需要一套专业的程序，希望家属们谅解和尊重。另一方面，由中国政府委派的专家小组也已抵达克赖斯特彻奇市，希望能有助于加快鉴别遇难者身份的工作进度。 (张志达)\n（编辑：SN012）\n	|||
124763	@@@@	新西兰大楼震后倒塌埋24名华人 建筑质量遭质疑	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	本报记者在封锁线外看CTV大楼遗址。 本报特约记者 王世瑞 摄\nCTV大楼\n　　文/本报特派克赖斯特彻奇记者 李明波 (除署名外)\n　　在克赖斯特彻奇6.3级地震中失踪的24名中国学生大部分被压埋在CTV大楼(坎特伯雷电视大楼)底下，这里的救援情况也成为国内民众最关心所在。当地时间昨日上午11时，本报特派记者获准进入CTV大楼救援现场。中国国际救援队当天又在CTV大楼底下挖出了4具遗体，初步辨明全部是亚裔，分别是3女1男。当地时间今天中午12时51分，新西兰全国将举行全国哀悼。从国内抵达克赖斯特彻奇的失踪人员的家属，也将进行集体追思活动，并向CTV大楼废墟献花。\n　　克赖斯特彻奇的市中心受灾最严重，已被全部封锁，这里超过一半的建筑物成为危楼，需要推倒重建。为防止有人趁火打劫，当地政府已经将CTV大楼所在的市中心区域全部封锁。经过多次申请，克赖斯特彻奇救灾指挥中心同意本报记者进入重灾区，实地观察搜救进展。\n　　记者在警戒线外注意到，CTV大楼的6层建筑都已全部垮塌，只剩下一面烧得漆黑的墙残留在那里。据了解，地震发生时CTV大楼在瞬间就彻底垮塌了，随后垮塌的大楼又发生了几次猛烈爆炸。据分析，爆炸可能是餐厅的煤气泄漏导致的。据现场目击者回忆，爆炸之后产生的大火足足燃烧了数小时。\n　　昨天挖出4具亚裔尸体\n　　截至昨天，地震已经发生了7天。尽管搜救出幸存人员的可能性已经不大，但是记者在现场看到，CTV搜救现场布置了3台大型挖掘机和1台巨型起重机，中国、日本、美国和新西兰的救援队依然在坚持搜救。CTV大楼倒塌产生的堆积物最多时有3米多高，目前基本清理完毕。中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷告诉本报记者，目前几乎可以肯定没有生还者了。\n　　昨日，来自中国的搜救人员又在CTV大楼挖掘出了4具亚裔尸体，分别是3女1男。截至发稿时，目前已经在这里挖掘出50多具尸体。不过由于遗体损坏严重，暂时无法辨认出遇难者身份。同时，来自日本和美国的法医也开始在CTV大楼寻找可能的遗体残骸。预计整个搜救工作还要持续3到4天。\n　　另外，已经抵达克赖斯特彻奇的失踪学生的家属们一直希望能够到CTV大楼原址前看一下，但目前尚未能如愿。家属还带来了一些失踪学生平时使用的物品，希望能够放置在现场以寄托哀思。\n　　失踪者家人质疑大楼质量\n　　记者昨天在克赖斯特彻奇的市中心巡城发现，CTV大楼是整个市区损毁最严重的建筑物。由于地震频繁，新西兰有专门的建筑法，对建筑质量有非常高的要求。像CTV大楼这样在地震中严重垮塌的案例，以往在新西兰几乎没有发生过。因此，不少失踪人员家属对建筑本身的质量问题表示了强烈质疑。\n　　失踪学生之一李得的父亲李新安对CTV大楼的建筑质量提出质疑。他表示听说CTV大楼在去年9月份的7.1级地震中就变得有所松动，但没有人去进行维护。他提出这样的疑问：“周围的楼都是好好的，为什么只有这栋楼房倒了？”在记者追问时，克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克打起了太极，“我暂时没有听说过这座建筑有安全隐患，如果有进一步的消息，我会通知你。”\n　　未来几天，记者将继续调查CTV大楼的建筑质量问题。\n　　CTV大楼\n　　6层高的CTV大楼建于上世纪80年代，是当地坎特布雷电视台所在地，其中的第3层就是国王教育学院的所在。2月22日12时51分地震发生时，20多位中国留学生刚刚下课，正在第4层的餐厅吃随身带来的盒饭，因此大部分中国学生都被压埋在这里的废墟之下。CTV大楼也成为这次地震中垮塌最严重的建筑，大部分遇难者和失踪人员都被怀疑掩埋在此。\n　　家属被告知做最坏准备\n　　新西兰外交部长穆雷?麦考利昨日表示，新西兰外交部已通知各国外交部门转告失踪者家属，做好“最坏消息”的打算。麦考利说，过去两天他和不少国家的外事部门通了电话，“我告诉他们我们掌握的信息，都是失踪者家属所不愿意听到的。我们可能会得出他们非常不愿意看到的最坏的结论。这些家属将在未来几天收到最坏的消息。”\n　　记者从中国驻新西兰大使馆也证实了上述说法，每位失踪人员家属在入境新西兰时，都已经得到新西兰方面的上述通知。程雷参赞透露，目前的工作重点已经转向善后处理。\n　　记者看到，目前大部分亲属的情绪稳定。昨天刚刚从国内赶到的中国外交部和教育部联合工作组也马不停蹄地展开工作。\n　　在他们的敦促下，新西兰警方将从今日开始，每天中午1时在克赖斯特彻奇的路易?艾黎中文学校，与中国失踪者的家属举行内部见面会，通报最新的搜救情况。\n　> 相关报道：\n　　传新西兰两周内将有更大地震 部分华侨回国避难\n　　新西兰总理称两次地震可能造成约150亿美元损失\n　　新西兰总理拟请名人为地震进行全球募捐\n	|||
124764	@@@@	新西兰地震3名遇难广州人身份确认全部完成	@@@@	2011-03-24 00:00:00	@@@@	　　新西兰地震3名遇难广州人的身份确认已全部完成。\n　　据新华社电 新西兰警方23日公布了4名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国人姓名，其中包括广州的钟艳桃。\n　　这4名遇难者均为女性，分别是25岁的何雯、26岁的靳曼、31岁的钟艳桃和32岁的李鑫宏(音译)，其中李鑫宏来自台湾。\n　　截至目前，在新西兰地震中遇难的3名广州人已经全部找到。分享到：\n	|||
124765	@@@@	华人摄影师含泪记录新西兰震后瞬间(图)	@@@@	2011-03-01 00:00:00	@@@@	1日上午，一场小型失踪人员家属悼念会在基督城举行。摄影：华人摄影师王世瑞\n　　中新社北京3月1日电 题：华人摄影师含泪记录新西兰震后瞬间\n　　中新社记者 南若然\n　　“亲爱的小宝：我来看你了，你不要害怕，好好休息，我会一直陪着你的。”当地时间3月1日上午，新西兰华人地震援助小组等自发举办了一场小型失踪人员家属悼念会，现场悲恸而肃穆，家属们手捧玫瑰、百合花束，其中妆点着精心制作的卡片，字里行间寄托了对失踪者的怀念和哀思。\n　　在现场用相机记录这一场面的华人摄影师王世瑞在电话中告诉中新社记者，“我是第一次拍摄这样的照片，失踪留学生的家属们拿着亲友的相片，哽咽不已的讲述故人往事，我的眼泪也止不住的流淌，拍照的手都在发抖。”\n　　贵阳女孩王世瑞2002年赴基督城林肯大学就读，毕业之后她在这个美丽的城市成立了自己的摄影工作室。因为租住的房子年代较新，且不在基督城市中心，地震之后除了停水，她的生活并没有受到太大影响。\n　　“地震之后我一直在现场拍摄照片，为抗震指挥中心提供服务，一部分照片也提供给当地的华人网站”，王世瑞的镜头下，记录了基督城地震之后的许多场景：中国驻新西兰大使馆官员赴灾区慰问、掩埋了多名中国留学生的CTV大楼现状、中国救援队深入CTV大楼救援，以及今天的失踪人员家属悼念会，所有的瞬间都让她在拍摄的同时感动、落泪。\n　　掩埋了二十余名中国留学生的CTV大楼是王世瑞拍摄的重点之一，她告诉中新社记者，“当我第一次站在CTV大楼旁边，眼泪就不禁往下流，虽然大楼里面没有我的亲人和朋友，但他们就和我的亲人一样。”\n　　跟随着中国救援队忙碌的身影，镜头记录他们用双手一块一块搬开废墟上的碎石，王世瑞也和所有中国人一样，期待奇迹的发生。“我每天都会去CTV大楼，记录营救的最新消息，天天都希望有人被活着救出来，我们一直没有放弃！”\n　　从赴机场接回中国失踪留学生的亲属，到全程参与悼念会，在王世瑞看来，家属们表现的都比较坚强，他们的情绪较稳定，同时，也在焦急中希望与新西兰警方就救援细节进行沟通。\n　　地震之后，王世瑞的摄影工作室暂时搁置了，“以前我经常在天主教堂前为新人们拍摄婚纱照片，现在教堂在地震之后没了，曾经的庄严不复存在。”因为忙于震后事务，她甚至没来得及考虑工作室以后怎样生存，“房租和员工的薪水我还按正常支付，现在最重要的事情是灾后救援，为有困难的侨胞提供帮助，把地震后最新的消息传递给侨胞。”(完)\n	|||
124766	@@@@	又有2名在新西兰遇难我国公民身份确认	@@@@	2011-03-11 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月11日电 (记者黄兴伟 刘洁秋)新西兰警方11日宣布，又有两名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国公民身份被确认，分别是42岁的李霞和34岁的张辉。警方已经通知遇难者家属。\n　　警方当天还公布了另外12位遇难者名单。他们分别是新西兰、日本和泰国公民。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，警方说有166人遇难，其中96名遇难者的身份已被确认。\n　　据中国驻新西兰大使馆统计，有24名中国公民在震后失踪，其中21人在地震中坍塌的坎特伯雷电视大楼里上语言培训学校。截至11日，共有4名遇难中国公民的身份被确认。\n（编辑：SN012）\n	|||
124767	@@@@	新西兰地震坍塌大楼搜救结束 发现约90具遗体	@@@@	2011-03-06 00:00:00	@@@@	　　中新网3月6日电 据日本共同社报道，日本派往新西兰克赖斯特彻奇市的第二批国际紧急救援队队长沼田行雄6日称，许多中国与日本学生失踪的CTV(坎特伯雷电视台)大楼坍塌现场的搜救及瓦砾清理工作已于当地时间5日傍晚结束。\n　　6日早晨，沼田等33名日本救援人员冒雨在CTV大楼前默哀两分钟，为遇难者祈福。沼田难过地表示，“我们尽了最大努力进行搜救，但很遗憾没有找到幸存者”。\n　　满地瓦砾被清理后，如今的CTV大楼坍塌现场已成空地，只有未在地震中损毁的电梯部分尚在。空地一角的献花台上摆放着失踪日本人家属们献上的鲜花和毛绒玩具。\n　　据新西兰警方透露，大楼内约发现90具遗体，辨明身份的死者中未发现有日本人。救援队发现的遗体及物品已全部交由新西兰方面保管。\n	|||
124768	@@@@	新西兰报纸头版用中文等文字感谢地震救援者	@@@@	2011-03-05 00:00:00	@@@@	新西兰报纸《The Press》4日在头版撰文对各国地震救援人员表示感谢。\n　　本报讯 新西兰克赖斯特彻奇市发生强烈地震后，当地报纸《The Press》4日在头版撰文对各国地震救援人员表示感谢。\n　　文章分别用中文、日语、西班牙语、印尼语等文字表达了“感谢”之意，并赞扬救援人员的积极努力。文章称，“10天来，来自世界各地的数百人集聚到这里，为我们冒着生命危险搜寻失踪人员，照顾濒临死亡的人们和负伤者”。\n　　该文结尾处还写道：“如今很多人即将回国，希望能在你们启程之前表达我们的谢意。”\n　　(中新)\n　　据新华社电 新西兰消防部门官员保罗?巴克斯特4日说，国际搜救队已开始撤离克赖斯特彻奇地震灾区。\n　　新西兰官员说，日本半数搜救人员2日回国。中国搜救人员和大约半数美国搜救人员定于8日离开灾区。新加坡、英国和其他地区的搜救队尚未确定撤离时间。\n　　将彻查建筑质量问题\n　　新西兰政府官员4日表示，将彻查坎特伯雷电视大楼可能存在的质量问题。\n　　当天，在中国驻新西兰大使馆的协调下，新方多个部门官员与抵新失踪中国公民家属见面，就遗体安葬、学费退还、保险赔偿等问题解答了家属们的提问。\n　　新西兰高等教育部部长史蒂文?乔伊斯参加了当天的见面会。他向中方家属表示慰问，并强调说，新方将对坎特伯雷电视大楼的坍塌原因进行“彻底而透明”的调查。\n　　而此前，新西兰总理约翰?基也表示，新西兰政府将成立独立的皇家调查委员会，对坎特伯雷电视大楼等建筑的坍塌原因进行全面、彻底的调查。\n　　新西兰警方则在见面会上介绍说，目前共发现遇难者遗体163具，相关DNA鉴定工作仍在继续，但尚无失踪中国公民的遗体被确认。警方期望，在未来两三天内，可以在确认遗体数量方面有较大进展。\n	|||
124769	@@@@	新西兰地震中又有一名遇难中国人身份被确认	@@@@	2011-04-07 00:00:00	@@@@	　　这是在新西兰克赖斯特彻奇地震灾区拍摄的受损严重的建筑（3月3日摄）。新西兰总理约翰?基7日说，由于在地震中受损严重，克赖斯特彻奇市将拆除大约1万处民宅和数百栋商业建筑，弃置部分城区。新华社记者黄兴伟摄\n　　3月18日，新西兰民众在克赖斯特彻奇举行的追悼会上默哀。新西兰政府3月18日在南岛最大城市克赖斯特彻奇的北哈格利公园举行全国追悼会，哀悼在2月22日克赖斯特彻奇地震中的遇难者，追悼活动向全国直播。新华社记者黄兴伟摄\n　　新华网惠灵顿4月7日电(记者刘洁秋 黄兴伟)新西兰警方7日公布了一名在克赖斯特彻奇地震中遇难的中国公民姓名。\n　　这名遇难中国公民叫张伟宇，女性，今年30岁。她生前在国王教育学院就读。学院所在的坎特伯雷电视大楼在地震中完全坍塌。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，警方说有超过180人遇难，迄今已有172名遇难者的身份被确认。其中19人来自中国大陆，1人来自中国台湾。\n（编辑：SN047）\n	|||
124770	@@@@	新西兰强风阻碍搜寻遇难者尸体工作(图)	@@@@	2011-03-02 00:00:00	@@@@	在地震中受损严重的坎特伯雷电视大楼\n　　中新网3月2日电 据外电报道，强风携裹着大量沙尘2日吹袭了刚发生强烈地震不久的新西兰基督城。\n　　时速超过70公里的大风反复吹击着正在新西兰第二大城市的废墟上工作的救援人员，使他们找寻地震遇难者尸体的工作受到阻碍。\n　　当地警方负责人克里夫说：“情况变得更加困难了。大风正在增强，城内沙尘漫天，这使得搜救工作更加困难。”\n　　此前，日本岩土专家称基督城震后液态化现象覆盖范围十分广阔，喷到地表的砂量非常多，部分地点因液态化现象而喷出的砂堆积了约50厘米。\n　　专家估计，此次地震至少将约20万吨的淤泥和沙土喷至地表。\n　　基督城警方负责人戴夫-克里夫当天还表示，从废墟中又新发现了4具尸体，使得遇难者人数升至159人。\n　　搜救队员现在已经将重点放在遇难者尸体的搜寻工作上，民众也已经开始将注意力集中在基督城的建筑物质量上。\n　　2月22日，新西兰基督城发生6.3级地震，城内三分之一的建筑因裂缝、倾斜或者坍塌将被全部推平。其中，造成120多人死亡的坎特伯雷电视大楼(CTV)在震中就几乎完全被震毁。\n	|||
124771	@@@@	新西兰称地震将造成最多110亿美元经济损失	@@@@	2011-03-06 00:00:00	@@@@	　　中新网3月6日电 据外电报道，新西兰财政部长英格利希6日透露称，克赖斯特彻奇市2月22日发生的地震，将给新西兰造成最多150亿新西兰元(约110亿美元)的经济损失，并将在今后5年内，使新西兰GDP减少1.5个百分点。\n　　新西兰财政部估计，这次地震造成的经济损失总计在100亿到150亿新西兰元之间。\n　　而除此以外，地震还会给新西兰的经济造成更为广泛的影响，还将使今后5年内新西兰的名义GDP累计减少150亿新西兰元，相当于在此期间新西兰GDP总量的1.5%左右。\n　　英格利希说，新西兰政府将继续研究这次地震对GDP和税收造成的影响。\n　　他说：“根据最初估计，所有因素造成的税收总损失将在30亿到50亿新西兰元之间。”\n　　“这种估计，是基于在今后5年内，政府的税收在3330亿新西兰元的基础上而做出的。”\n	|||
124772	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇发生5.1级地震	@@@@	2011-03-20 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿3月20日电(记者黄兴伟 刘洁秋)新西兰南岛城市克赖斯特彻奇20日晚发生里氏5.1级地震，当地震感强烈，目前尚无人员伤亡或财产损失的报告。\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所报告说，地震发生在当地时间20日晚9时47分(北京时间16时47分)，震中在克赖斯特彻奇以东10公里处，震源深度在地表以下10公里处。\n　　南岛小镇特威泽尔20日下午也分别发生里氏4.6级和4.3级地震。\n　　2月22日，克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。地震造成重大人员伤亡和财产损失，至少有182人在地震中遇难。此后，该地区余震不断。\n	|||
201632	@@@@	中国国际救援队抵新开展搜救	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　人民网悉尼2月25日电 (记者李景卫)新西兰克赖斯特彻奇市市长鲍勃？帕克在25日举行的例行新闻发布会上说，22日地震造成的死亡人数已上升到113人，其中已经确认有20人是外国人。随着搜救的进行，死亡人数还会上升。\n　　中国国际救援队一行10人于25日下午抵达克莱斯特彻奇国际机场。与新方救援机构简短协调后，中国救援队很快进入布莱斯特彻奇市中心，开展搜救工作。\n　　据克赖斯特彻奇警方25日公布的数字，目前失踪人数为228人。但警方说，失踪人数的变化可能很大，因为有重复登记现象，其中有一名失踪者被重复登记20次。\n　　中国驻新西兰使馆教育参赞、中国驻新西兰使馆克赖斯特彻奇地震工作组负责人王胜刚25日透露，有26名中国留学生和华侨华人联系不到。这26人大多是在国王学院上学的中国学生。\n　　王胜刚说，虽然新方目前还没有确认任何关于中国留学生或华侨华人遇难的消息，但估计中国留学生的人员损失可能比较大。为此，中国教育部将派遣工作组于近日赴克莱斯特彻奇市。中国驻新使馆当前和今后一段时间的主要工作将是继续搜集有关情况，积极与新方协调，寻找失踪的中国留学生和华侨华人，安置受灾人员，或帮助中国留学生尽快回国，同时准备接待一些来新的留学生亲属。\n　　25日，已进入地震后的第四天，没有发现新的幸存者，搜救工作已经进入尾声。克赖斯特彻奇50%以上的地区已有洁净水供应，部分用水来自修复的供水管道，部分来自供水车。电力也正在恢复中。一位政府官员说，食品和汽油供应基本得以保证。他告诫市民，没有必要抢购食品和汽油，没有必要担心食品和汽油供应短缺，更没有必要囤积食品和汽油。\n　　在过去24小时内，8人因抢劫，或假装提供帮助对女性进行骚扰等原因被警方拘留。此前，有6人因抢劫被拘留。澳大利亚25日派出30名警察，帮助克赖斯特彻奇维护治安。	|||
201633	@@@@	新西兰地震第三名广州籍女留学生被报失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯 记者黄亮报道：24日，第三名在新西兰基督城留学的广州女孩叶彩英报告失踪，其家人在地震后一直无法与叶彩英取得联系，估计后者被困在CTV大楼里。这是第三例广州女生在基督城失踪的报告。然而，羊城晚报记者在查询国王教育学院公布的中国留学生名单发现，叶彩英并没有在该校公布的“失踪”、“安全”或“疑似被困在大楼”名单里，目前尚不能确认该女生的处境。\n　　据了解，叶彩英今年28岁，毕业于广州医学院，曾在广州市妇婴医院做助产士。半年前赴基督城，与赖嫦同在国王教育学院就读。地震当天一大早就去CTV大楼上课，地震后一直没有音讯。\n　　记者在国王教育学院公布的名单中仔细查询，发现不管是在“失踪”、“安全”还是“疑似被困在大楼”的数栏名单里，均没有发现叶彩英(Cathy Ye)的名字。然而，校方同时承认，由于地震毁坏相关记录和名册，“现在很难搜集到完整的资料”。\n　　另一失踪者曾在东莞当护士\n　　另据媒体报道，在失踪者名单中，去年到新西兰国王教育学院留学的江西人何雯曾在东莞康华医院做过三年护士。\n　　在24日上午国王教育学院院方公布的“地震后国王教育学院人员情况”报告中，“Wen He(何雯)”被标注为“情况未知”。\n　　东莞康华医院的人事资料显示，今年26岁的何雯是江西东乡县人，于2006年入职东莞康华医院，在新生儿监护室工作，去年6月辞职。去年7月，何雯到新西兰国王教育学院就读护士注册英语课程，一边读书一边在老人院打零工。\n	|||
201634	@@@@	新西兰发生6.3级地震 上海旅游团安全转移	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网上海2月22日电 (记者 李佳佳)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生6.3级地震，记者22日接到上海市旅游局的消息称，截止22日下午14:00统计情况显示，目前由上海旅行社组团正在新西兰南岛游览的旅游团队共2个，游客36人。\n　　北京时间2011年2月22日上午7点51分，当地时间中午12点51分，新西兰南岛克莱斯特彻奇(基督城)发生里氏6.3级地震。据媒体报道，此次地震为浅源性地震，破坏性较大，地震发生后，当地部分建筑倒塌，道路发生扭曲，已有人员伤亡和财产损失报告。\n　　接获消息，上海市旅游局在第一时间启动旅游突发事件应急预案，了解旅游团组在当地的情况，指导旅行社开展相关应急工作，安抚游客情绪，确保游客安全。\n　　据悉，目前由上海锦江旅游有限公司组团的19人旅行团正在新西兰南岛约瑟夫冰川游览，此地离震中有一定距离，未受到影响，游客和领队都安全，今晚将前往南岛另一城市皇后镇。\n　　而另一个由上海巴士国旅组团的17人旅行团，当时已在克莱斯特彻奇游览，地震发生后游览终止，游客受到惊吓，但全团无人伤亡。因当地机场关闭，该团无法乘坐飞机离开，现已乘坐巴士前往南岛北部皮克顿港，准备再乘坐轮渡前往北岛惠灵顿市。上海市旅游局表示将密切关注该团情况，确保全团安全。(完)\n	|||
201635	@@@@	外交部:愿根据新西兰需要提供力所能及帮助	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	图为救援队员正在检票登机。荆雷 摄 图片来源：CFP视觉中国\n　　中新社北京2月24日电 (记者 郭金超)中国外交部发言人马朝旭24日在例行记者会上就新西兰地震答记者问时表示，中国政府高度关注新西兰近日发生的地震，中方愿根据新方需要随时提供力所能及的帮助。\n　　记者问：近日新西兰克赖斯特彻奇市发生地震。中方是否向新西兰表示慰问和提供援助？并请介绍当地中国公民的情况？\n　　“中国政府高度关注新西兰克赖斯特彻奇市近日发生的地震。温家宝总理和杨洁篪外长已分别致电新西兰总理约翰?基和外长麦卡利表示慰问，并表示中方愿根据新方需要随时提供力所能及的帮助。”马朝旭说。\n　　马朝旭说，中国红十字会和中国人民对外友好协会已分别向新西兰红十字会和新西兰―中国友好协会提供5万美元和10万元人民币援助。应新西兰政府邀请，中国政府已派出救援队赶赴新西兰协助抗震救灾工作。\n　　据介绍，地震发生后，中国驻新西兰使馆立即启动应急机制，开通3部24小时应急救助电话，向中国公民提供协助和服务。中国驻新西兰大使徐建国率工作组赶赴现场，协调新方全力救援被困中国公民。\n　　有消息称目前有中国留学生在地震中被困。对此，马朝旭表示，中方对此高度关注。中国驻新西兰使馆正在抓紧核实有关情况，敦促新方全力搜救。\n　　“如有这方面的消息我们会及时发布。”马朝旭说。\n　　此外，考虑到目前地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期避免前往地震地区，已在当地的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全。(完)\n	|||
201636	@@@@	组图：新西兰举行震后首场婚礼	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	新西兰举行震后首场婚礼。\n刚刚结婚的艾玛?霍华德和克里斯?格林斯勒得在亲吻对方。\n新西兰举行震后首场婚礼上的新人。\n艾玛和克里斯在新西兰克赖斯特彻奇市的一家教堂外举行婚礼。\n　　2月25日，在新西兰克赖斯特彻奇市的一家教堂外，刚刚结婚的艾玛?霍华德和克里斯?格林斯勒得在亲吻对方。在22日的6.3级地震中，艾玛所在的办公楼被夷为平地，她被埋在废墟中。获救后，她和克里斯决定举行婚礼。\n	|||
201637	@@@@	新西兰国家公园内3000万吨浮冰因强震破裂(图)	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	浮冰破裂\n　　环球网记者李宗泽报道 当地时间22日中午，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震，截至目前至少有65人死亡。新西兰《先驱报》2月22日消息称，同样受到影响的还有该国库克山国家公园内的浮冰，约3000万吨重浮冰因地震影响而破碎。\n　　报道称，大块的浮冰还危及了在当地的探险爱好者。公园管理人员表示，公园的湖内有不少巨大的浮冰。如果不采取适当的安全措施，游客面对的危险还将进一步升级。\n　　报道称，破碎的浮冰长度超过6公里，宽度为2公里左右。\n	|||
201638	@@@@	新西兰地震黄金72小时已过 患难恋人举行婚礼	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　2月25日，在新西兰克赖斯特彻奇市的一家教堂外，刚刚结婚的艾玛?霍华德和克里斯?格林斯勒得在亲吻对方。\n　　中新网2月26日电 综合媒体报道，新西兰克莱斯特彻奇(基督城)6.3级地震后第3日，死亡人数增至123人，仍有200多人失踪。有救援人员预计，遇难者可能超过300人。\n　　当地政府表示，昨天开始下雨和降温，可能影响救援工作，但承诺不会停止搜救。救援“黄金72小时”已过，且自周三以来再无发现生还者，但有参与过海地地震救援的美国搜救人员有信心，奇迹会发生。此外，新西兰外交部长默里?麦卡利感谢中国救援队协助搜救。\n　　据悉，救援人员估计，克赖斯特彻奇地标建筑大教堂严重受损，估计掩埋22人。坎特伯雷电视大楼废墟下掩埋着大约120人，包括不少外国留学生。救援人员估计，不太可能在这两处废墟中再找到幸存者。\n　　另外，地震后也不尽是坏消息，昨日在基督城就有一对患难恋人举行婚礼。新娘埃玛在地震中被困瓦砾下逾6小时，未婚夫收到她的求救短信后，立即奔赴现场，与搜救人员合力挖掘，最终将她和其他人救出，在地震中成就一段浪漫恋曲。\n　　婚礼在地震救援指挥中心附近的教堂举行，劫后余生的埃玛知道还有大批失踪者家属在等待亲人消息，坦言自己获救是非常幸运。“幸好我没躲在桌下，那张桌子被天花混凝土尖角砸中了。”她在地震中左臂受轻伤，并无大碍。\n　　主礼神父说：“今早我刚与一个男人通电话，他带着孩子到教堂，看看他们过身的母亲；在同一教堂的上层，我们却见证了获救的女孩出嫁，这感觉尤其辛酸。”\n	|||
201639	@@@@	新西兰地震死亡人数可能上升 搜救行动紧急展开	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震。新西兰信报 蒲睿 摄\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，截至记者发稿已造成至少65人死亡。新西兰信报 蒲睿 摄\n　　中新社北京2月22日电 克莱斯特彻奇综合消息：新西兰总理约翰?基表示，当地时间22日中午发生在该国第二大城市克莱斯特彻奇的强烈地震目前已造成至少65人死亡。预计灾害死亡人数还有可能进一步上升。目前民防部门已启动应急机制，相关部门正加紧搜救幸存者，邻国澳大利亚也已派出搜救队支援新西兰抗震救灾。\n　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目击者称，地震发生时，部分建筑物倒塌，道路也发生扭曲。当地通讯大部分中断，机场暂时关闭。地震细节目前并未完全公布，但官方证实有多人死亡，大量民众被困楼中。\n　　在地震发生数小时之后，约翰。基对克莱斯特彻奇市进行了视察，说城市呈现出“遭彻底毁灭的景象”。目前造成至少65人死亡，总理约翰。基说：“我们可能正在目击新西兰最黑暗的一天”。\n　　由于此次地震震级大、震源深度较浅，因此造成的破坏相当严重。当地警方称，地震已造成了“多人死亡”，市民则反映有多人被困在倒塌的建筑下。整个城市的空气中弥漫着煤气的味道，克莱斯特彻奇大教堂也部分被毁。\n　　约翰。基说死亡人数可能会继续上升，“此刻我得到的死亡人数统计为65人，这一数字可能会上升。所以，这对这座城市来说、对新西兰来说，对我们关心的人民来说都是一个彻彻底底的悲剧。”\n　　新西兰克莱斯特彻奇市市长鲍勃?帕克22日宣布全市进入紧急状态，他称这对连遭地震袭击的克莱斯特彻奇来说，是“黑暗的一天”。\n　　帕克称6.3级地震造成的破坏是巨大的，地震袭来时，他自己都被掀翻在议会大楼的地上。他说：“我看到许多倒塌的大楼，人们哭着、尖叫着，大街上一片混乱”。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷在接受中央电视台采访时表示，目前暂时没有收到华人伤亡的报告。当地大约有2万华人，3000多名中国留学生。大使馆已启动应急机制，正积极处理震后事宜，第一时间派出工作组了解灾情，对华人华侨和中国留学生表示慰问，并将适时提供必要帮助。\n　　去年9月，克莱斯特彻奇发生新西兰80年来最具破坏性的地震，级别为7.0级，造成10万栋房屋损毁。但没有造成人员死亡，仅造成2人重伤，数人轻伤。然而，这次地震严重削弱了该市诸多建筑物的地基。	|||
201640	@@@@	新西兰震区80%区域断水 部分居民饮用雨水(图)	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	23日，在克赖斯特彻奇市中心，从地震中逃生的人们等待亲友的消息。\n　　新西兰第二大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级强烈地震，到目前为止，已确认有75人遇难，另有300人失踪，数千人无家可归。新西兰红十字会工作人员告诉本报记者，预计死亡人数将继续增加。这次地震很可能成为新西兰史上最严重的地震之一，新西兰总理约翰?基昨日宣布全国进入紧急状态，这是新西兰第一次因民防紧急事件而宣布进入紧急状态。\n　　约翰?基当天在惠灵顿举行的记者招待会上说，实施紧急状态后，政府可以调集全国的资源，展开灾后救援工作。他初步估算此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元(约合45亿美元)。\n　　约翰?基说：“今天整个新西兰都为克赖斯特彻奇而悲痛。”他向灾区民众表示，“你们会渡过难关，我们会用所有的力量支持你们”。\n　　新西兰红十字会工作人员保罗?斯科林治昨晚接受本报记者电话采访表示，到目前为止，已有75人在克赖斯特彻奇地震中被确认为遇难，死亡人数将继续增加，如果严重垮塌的坎特伯雷电视大楼里的受困者全部遇难，死亡人数将增加100多人。\n　　保罗?斯科林治说：“目前整体情况不容乐观，这次地震造成的人员和财产损失都非常大，重建工作可能需要几年时间，但当下红十字会要做的就是确保幸存下来的人能尽快得到帮助。”\n　　据悉，目前克赖斯特彻奇市有80%的区域断水，当地有居民接雨水来饮用。电力公司正逐步恢复对全市60%区域的供电，但进展很慢。许多工厂、商铺和学校都已关门，如果救援行动进展顺利，初步预定下周才能恢复正常。红十字会与新西兰警方、救援团队以及民防部门共同开展救援工作，搭建了一个可容纳2000多人的临时避难所，为伤者提供急救援助。新西兰民防部门已从奥克兰的仓库调了一批紧急发放物资，其中包括200个帐篷、1800张毛毯和2000桶饮用水，但这远远不够。幸运的是，由于天气状况良好，目前在克赖斯特彻奇市尚未发现有传染性疾病。\n　　南都新西兰特约记者 李凌昊 南都记者 周勇进 见习记者 胡超平	|||
201641	@@@@	新西兰震区城市局部宵禁 士兵乘装甲车巡逻	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　23日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇，一对夫妇正看着倒塌的家。截至当天，6.3级地震已造成该市至少75人遇难。\n　　一场悲剧正笼罩伟大的克赖斯特彻奇，这是新西兰最黑暗的一天。―――新西兰总理约翰?基\n　　23日，在新西兰第二大城市克赖斯特彻奇遭遇6.3级地震的第二天，救援人员用机械 视频：新西兰民众手机拍下强震后大楼倒塌瞬间 来源：江西电视台《新闻早报》 、搜救犬，乃至一双手，争分夺秒地在废墟中搜寻幸存者。目前，地震已经导致至少75人遇难，至少300人失踪。同一天，新西兰总理宣布该国处于紧急状态。\n　　两名华人很可能也在此次地震中遇难。\n　　新西兰最黑暗一天\n　　新西兰总理约翰?基23日表示，“一场悲剧正笼罩伟大的克赖斯特彻奇，这是新西兰最黑暗的一天。”\n　　“建筑可以重修，道路可以重建，但生命不可取代。”约翰?基说。\n　　新西兰民防部长卡特说，国家紧急状态表明，22日的地震可能是新西兰有史以来最严重自然灾害。此前，新西兰历史上最严重地震发生于1931年，当时导致256人死亡。\n　　克赖斯特彻奇市长帕克23日表示，现在已经有55具遗体身份得到确认，而另20名死者身份还不清楚。帕克表示，他希望300多名失踪者中不再有人死亡。警方也表示，失踪者中很多可能是因为通讯信号中断联系不上。\n　　中国台湾紧急驰援\n　　23日，搜救工作仍在紧张进行。武装部队和专业救援组织成为主力军。一名救援人员对媒体说，地震后，救援团队冒着大雨通宵工作，“与时间赛跑”。\n　　地震后，新西兰政府立即向外国救援队打开了国门，澳大利亚的148名专业救援人员第一时间赶到灾区，而来自美国、英国、中国台湾和日本的救援队预计将在周四赶到。\n　　23日，救援人员对震区进行了地毯式搜索，他们小心翼翼地搬开废墟，把装有热跟踪装置的摄像头伸到砖块和废墟的缺口中，搜救犬也在建筑物间穿行，以搜寻可能的幸存者。\n　　23日上午，经过一场艰苦的营救，被困在倒塌的写字楼下面的安?伯德金终于与丈夫抱在一起。在她获救时，大片的阳光透过细雨蒙蒙的天空直射大地。\n　　“他们把安从废墟里救出来的时候，上帝也打开了灯，”帕克激动地说。\n　　截至23日，救援人员已经从废墟里救出120名幸存者，他们中的一些人是在被截肢后才获救。在倒塌的坎特伯雷电视台大楼，救援人员已经放弃了搜救。警方称，地震发生时，在这栋大楼里至少有上百人。大型机械已经开始清理大楼的废墟。\n　　中心商业区实施宵禁\n　　为了避免余震导致更多的伤亡，以及防范有人趁火打劫，警方和军方在克赖斯特彻奇中心商业区实施宵禁，宵禁期间，士兵乘装甲车巡逻，违反禁令者将会被逮捕。(颜颖颛)\n　　■ 现场\n　　“我的心随这些家庭一起碎了”\n　　23日，克赖斯特彻奇，一对姐弟肩并肩跪坐在雨后的草地上，焦虑地盯着不远处废墟上的救援人员。\n　　他们是当地电视台主持人曼宁的儿女。自地震发生以来，曼宁就没有任何消息，7层的电视台大楼被震塌了。但曼宁18岁的女儿丽兹含泪说，妈妈“非常坚强，她一定能让自己活下来”。\n　　这时候，一名女警察匆匆跑到姐弟俩身边。她蹲下来，静静地看着丽兹和她的弟弟。半晌，她说，“有个可怕的消息……”\n　　孩子们的脸瞬间扭曲，泪水喷涌而出，一旁的父亲立即紧紧抱住儿女。“大楼里没有任何人有生还希望，”女警察轻轻地说。\n　　这是新西兰最黑暗的一天，倒塌的电视台大楼牵动了所有新西兰人的心。\n　　回忆起大楼倒塌的场景，幸存者仍心有余悸。19岁的日本学生奥田雅礼说，“当时我们正在吃午餐，突然感觉到一阵大震动，然后，地面就开始往下陷。”\n　　雅礼和其他22名同学来自日本，地震发生时，他们在电视台大楼里的语言学校进修，但地震让许多来这里学习的外国孩子永留异乡。\n　　“我身边的每个人都在喊着，我感觉在不断往下掉，整个餐厅陷入了彻底的黑暗中。后来，我的右脚被一个什么东西别住，我动不了了。”雅礼一边哭，一边说。\n　　为了救出雅礼，救援人员不得不截去了他的右腿。\n　　23日下午，救援人员中断了对大楼废墟的搜救，但仍有人不死心，继续奋力挖掘。\n　　“我们不认为这个地方还有任何生命体征，我们不得不把人员调配到其他地方去，我的心随这些家庭一起碎了。”警方指挥部总指挥劳里说。(颜颖颛)\n　　■ 连线\n　　华人被埋电视台废墟\n　　分别来自台湾和广州，在一所语言学校工作学习；倒塌大楼恐无生还者\n　　本报讯 (记者颜颖颛)中国驻新西兰使馆一位工作人员昨日表示，截至23日晚9时，已经确定至少有两名华人在地震中失踪，但还没最终确认遇难。\n　　据悉，失踪的两名华人都受困于坎特伯雷电视台大楼。其中一名失踪者是一位27岁的中国女性，来自广州，地震时她正在大楼里的语言学校学习英语。另一名来自台湾，在语言学校工作。该校外国留学生主要来自中国、日本、菲律宾、韩国等。有消息称，在这所语言学校学习的可能还有其他华人。\n　　记者致电时已是当地时间凌晨两点。该工作人员表示，使馆部分工作人员仍在“前方”工作。大使馆方面称，目前尚未接到确认华人遇难的正式通知，但警方已确认，电视台大楼里“无人能生还”。	|||
201642	@@@@	新西兰警方称电视台大楼被埋者难有生还	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新社北京2月24日电 克赖斯特彻奇(基督城)消息：新西兰第二大城市克赖斯特彻奇6.3级地震发生第3天，“72小时黄金救援时限”内，搜救工作仍在紧张进行。坎特伯雷地区救援指挥官戴维?劳里24日强调，“搜救核心是尽一切努力寻找生还者”，但倒塌的坎特伯雷电视台大楼废墟中“难再发现生还者”。\n　　劳里证实，截至当地时间24日下午，已有76具遇难者遗体被发现，并有至少238人失踪。他表示，遇难人数“显然”还会上升，但据官方掌握的情况看，失踪人口中有很多是在地震时“离家外出”。\n　　在地震中倒塌的、位于市中心的坎特伯雷电视台大楼牵动了所有人的心。劳里称，目前已知被困大楼内的人数可能多达60至120人。但他和其他在现场的警方人员都表示，虽然“不放弃希望”，但大楼废墟内“不可能”再发现生还者。\n　　新西兰最大日报《新西兰先驱报》报道称，24日早晨，澳大利亚搜救队已经用专业测听设备搜寻了整个大楼废墟，但是没有发现任何生命迹象。日本救援人员在更早些时候带搜救犬进入大楼并在废墟中找到几具遇难者遗体。\n　　现场另一名来自昆士兰的营救队领队称，自从有消息称有人从电视台大楼中发出短信求救，他们就开始在附近搜寻，“一上午过去了，目前毫无进展”。\n　　此前有报道称，有10余名中国留学生被埋在坎特伯雷电视大楼废墟下。而中国驻新西兰大使馆尚未接到确认华人华侨伤亡的正式通知。另有消息称，官方会在当地时间下午4点左右开始公布遇难者名单。\n　　中国驻新西兰大使徐建国在第一时间赶赴地震灾区，慰问华人华侨和留学生，并约见基督城市长和搜救总指挥，了解地震灾情，并提出尽百分之百的努力，确保华人华侨的生命和财产安全。\n　　早些时候，圣十字大教堂曾被报有生命迹象，但消防队和两支澳大利亚搜救队在搜寻现场后均没有发现幸存者。警方早些时候报告，继23日下午3点一名幸存者获救后，教堂废墟内23日一整夜都没有再发现新的幸存者。\n　　《新西兰先驱报》报道称，目前搜救重点转移至高德公司大楼。有20人被认为仍困在这栋建筑中。\n　　克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，造成重大人员伤亡，包括总理约翰?内基在内的新西兰当地居民称“这是新西兰最黑暗的一天”。目前克赖斯特彻奇警方已经在市内部分地区实施宵禁。军队装甲车在部分城区巡逻。警方敦促居民待在家中，不要随意外出。据摩根大通估算，地震造成的经济损失高达160亿美元。(完)	|||
201643	@@@@	新西兰地震75人死亡全国进入紧急状态	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　救援人员正在一栋大楼内搜寻幸存者\n　　***全国进入紧急状态\n　　除了积极解救被困废墟下的幸存者外，当地政府还开始开设一些安置点来安置那些匆忙逃离住所的市民们，以帮助他们度过目前的危机。\n　　由于余震不断，许多民众目前心里太过恐慌，都不愿意待在室内，而是宁愿到一些停车场或是公园里比较平坦的地方，互相安慰鼓励着熬过了一个晚上。\n　　新西兰总理约翰？基23日宣布新西兰全国进入紧急状态，该国政府向克赖斯特彻奇派遣了大量警力，以确保当地的治安。另外，受灾最严重的克赖斯特彻奇中央商务区已经实行宵禁。\n　　***各国伸出援手\n　　由于地震的破坏程度远远超过人们的预期，当地的救援资源出现短缺。许多从废墟中解救出来的伤者都在等待救治，但超负荷运转的医院却开始安排不出床位和医生。\n　　不过，包括中国、英国、澳大利亚在内的世界多个国家和地区纷纷向新西兰伸出援手。\n　　中国外交部长杨洁篪22日晚致电新西兰外长，代表中国政府对发生灾难的克赖斯特彻奇市表示诚挚慰问，向遇难者家属表示沉痛哀悼。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐22日也致电新西兰总理并向地震遇难者致哀。他同时强调，欧盟随时准备向新西兰提供所需援助，乐于参与新西兰的救灾工作。\n　　英国首相卡梅伦也称，英国将向新西兰灾区提供帮助。一支由62人组成的英国救援队已携带约9吨重的装备前往新西兰灾区。\n　　而来自澳大利亚的一支73人的救援队伍早在当地时间22日傍晚就已经到达新西兰并展开救援。\n　　（来源：中国日报网 方颖 ）\n	|||
201644	@@@@	新西兰地震导致至少1名日本学生被埋11人失踪	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据外电报道，新西兰南岛最大城市克莱斯特彻奇22日发生6.3级地震，至少1名日本学生被埋于废墟，另有11名日本学生失踪。\n　　17日，一个来自日本语言学校的23人团队从富山出发来新西兰进行为期一个月的英语培训活动，22日团队在南岛遭遇地震。\n　　地震发生时，这个团队中的师生正在克莱斯特彻奇国王教育学院的食堂用餐。\n　　日本政府22日已经决定向新西兰派遣负责救助地震受灾者的紧急救援队。\n	|||
201645	@@@@	新西兰大量民众因地震聚集在街头场面混乱	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　人民网2月22日讯 据英国广播电台最新消息，当地时间周二中午12时51分，新西兰南岛的克莱斯特彻奇市发生6.3级地震，造成了大范围的破坏。\n　　当地市长表示，大量民众聚集在街头，场面混乱。报道称，当地民防官员认为，此 视频：新西兰地震致房屋受损倒塌 街头一片混乱 来源：CCTV新闻频道 次地震要比去年发生的7.1级地震破坏程度更大。\n　　据悉，去年造成2人重伤，损失估计达30亿美元。至去年九月以来有数次余震，圣诞节曾发生了4.9地震。\n　　另据CNN最新报道，当局表示，地震造成多人遇难，建筑倒塌压在公交车和街道上，教堂遭到了严重破坏。\n　　新西兰警方在官方网站上已经宣布对市中心的大型疏散正在展开。据最新新闻稿报道，不同地点已发现有多人死亡，包括受建筑倒塌撞击的公交车上的两名乘客。(张彩峰)\n	|||
201646	@@@@	新西兰地震死亡人数增至113人 下雨影响救援	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2月24日，新西兰克赖斯特彻寄(基督城)市遭受地震袭击，居民生命财产受损严重。图为地震中倒塌的建筑物。中新社发 吴志隆 摄\n　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电(记者 吴志隆 黎金良)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)于22日发生6.3级特大地震后，市政府25日表示死亡人数已更新至113人(截至当地时间25日中午12点)。当局称，由于仍有至少228人失踪，救援挖掘工作持续进行，料死亡数字持续增加。 视频：新西兰警方证实地震死亡人数已达113人 来源：东方卫视《东方午新闻》\n　　根据市政府最新发布的数据，至今已有70人获救，当地时间24日下午3点至25日中午未有在灾区寻获任何生还者，目前已有164名伤者被送院抢救。其中11人情况危殆，有数十名海外留学生被埋的CTV大楼仍在搜救之中，由于当地今天开始下雨及气温下降，当局指天气转坏将影向救援工作，但承诺搜救工作不会因此中断。\n　　以大教堂为中心的市中心商业区是本此地震的重要灾区之一，警方表示截至24日下午已在现场寻获20具遗体，但救援工作仍未完成。据了解，城内交通大致恢复正常，但警方呼吁市民减少用车，将道路让给紧急运输服务。\n　　克莱斯特彻奇市长鲍勃。帕克25日早表示，救援工作正在进行，包括英国、新加坡、美国、加拿大、澳大利亚及台湾等地的海外志愿救援队伍陆续来到克莱斯特彻奇现场参与救援工作。中国救援队亦于25日早上抵达现场参与救援。\n　　此外，新西兰政府25日早上宣布，将无限期押后下月1日举行的全国人口普查行动。政府官员向当地媒体表示，目前克莱斯特彻奇的灾害仍未过去，救援工作仍在继续，因此将押后全国人口普查。(完)\n	|||
201647	@@@@	新西兰地震遇难人数已升至113人	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：新西兰警方25日中午说，克赖斯特彻奇地震遇难人数已升至113人。\n	|||
201648	@@@@	新西兰警方称已有多人在地震中死亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据法新社报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震。新西兰总理约翰?基表示，不排除这次地震造成生命损失的可能性。警方称，已经收到有多人死亡的报告。 视频：新西兰6.3级地震致多处建筑受损倒塌 来源：新浪播客\n　　他说：“(地震发生时)是个人员密集的时刻，大人们正在上班，孩子们在学校。”“因此我不得不遗憾地说不排除有人在地震中遇难的可能性。但是我们清楚，当时一些人员密集的大楼在地震中遭到了严重的损毁。”\n　　与此同时，新西兰电台22日引述新西兰消防部门的话称，这次地震造成了“人员死亡”。\n　　警方称，已经收到有多人死亡的报告。\n　　据悉，地震发生在当地时间22日中午12时51分，震源深度距离地表仅有4公里。目击者称，地震发生时，部分建筑物倒塌，道路也发生扭曲。\n	|||
201649	@@@@	华人中医加入新西兰地震救援队伍	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新西兰克赖斯特彻奇广东同乡会创会会长林金洪告诉记者，目前克赖斯特彻奇依旧是处处可见残垣断壁，救援工作也在抓紧进行。台湾的一个24人的救援队已经出发，昨夜到达克赖斯特彻奇。他们带了两只搜救犬、生命探测仪等各种搜救设施“还有一些华人中医医生加入到了医疗救援的队伍，很多受灾群众正在接受包括针灸在内的中医治疗。当然，接受中医治疗，必须患者本人同意”。\n　　据林金洪介绍，目前克赖斯特彻奇已经有越来越多的外国人愿意接受中医治疗。当地华人除了参加当地政府组织的救援外，也在积极组织本社团的救援活动。\n　　据林金洪介绍，去年9月地震之后，当地便成立了“华人社团地震研究小组”，主要是在发生地震之后互助、互爱，一同参与救援并宣传抗震救灾的技巧。目前该小组只有10多人，但每一次组织活动，组员们都会带来很多自己的朋友、同事。\n　　他同时表示，目前当地很多居民都有“赶快离开这里”的想法“这种灾难的创伤需要慢慢地抚平”。因为地震刚刚发生，“华人社团地震研究小组”还没有研究将开展哪些活动，目前他们正在联系当地华人了解他们的困难以向当地政府、议员反映。而成员之间的一些互助行动已经开始。\n	|||
201650	@@@@	新西兰6.3级地震导致近200人被困	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　据英国媒体报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震。克莱斯特彻奇市市长称，有近200名居民仍被困在受损建筑中。\n　　当地电台援引市长鲍勃?帕克的话说，被困人数预计在150人至200人之间。 视频：新西兰地震一名中国公民被困救援仍持续 来源：CCTV新闻频道\n　　此前早些时候新西兰总理约翰？基称，地震已经造成至少65人死亡，而死亡数字有可能还将上升。\n　　(来源：中国日报网 任奇)\n	|||
201651	@@@@	新西兰地震中两名被困华人或已遇难	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　□韩建军（新华社供本报特稿）\n　　数百名救援人员23日在新西兰克赖斯特彻奇市加紧搜救，争取在震后“黄金72小时”内救出尽可能多的幸存者。\n　　截至23日下午，75人死亡，大约300人下落不明。总理约翰?基宣布全国进入紧急状态，以迅速调集资源，应对这场灾难。\n　　新西兰救援负责人戴夫?劳里23日说，因22日的6.3级地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。\n　　两名被困华人或已遇难\n　　警方当天决定放弃搜索一幢六层楼建筑废墟。这座建筑名为坎特伯雷电视大楼，三层为一所外国语学校。\n　　劳里说，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。他强调，不会让救援队员冒险去营救已无生还希望的人。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉新华社记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，目前大使馆尚未接到确认华人死亡的正式通知。\n　　新西兰媒体报道，坎特伯雷电视大楼内至少7人死亡，22人下落不明，24人获救。\n　　劳里不愿谈论下落不明者的国籍。\n　　地震发生至今，23名日本留学生失踪，其中11人在电视大楼内外国语学校学习。一对韩国留学生兄妹就读这所学校，地震后下落不明。\n　　放弃搜救希望渺茫区域\n　　时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不评估现场，把搜救重点放在幸存者生还希望较大地点，放弃一些生还希望渺茫的区域。\n　　克赖斯特彻奇市内最高建筑，一座26层的豪华酒店严重倾斜。出于安全考虑，救援人员暂停在附近街区搜救。如果酒店倾覆，可能会压倒邻近一些建筑物。\n　　震后72小时又称“黄金72小时”，幸存者生还希望随后迅速降低。\n　　警方负责人拉塞尔?吉布森介绍，街道可见遇难者尸体，一些幸存者受困于车辆内，另外一些压在建筑物废墟下，“警方重点不得不转向（可以确定位置的）幸存者……我们不停接到幸存者的求救短信，听见废墟下面的敲击声。”\n　　地震发生后，救援人员已救出大约120名幸存者。不过，不少幸存者被迫接受截肢手术。\n　　23日下午，地震过后大约24小时，一名妇女获救。疲惫不堪的救援人员发出一阵欢呼。\n　　妇女名为安?博德金，身陷一座4层楼房的废墟中。救援人员用毛毯将她抬起，送上救护车。施救过程中，博德金的丈夫一直在场。\n　　博德金的姐姐说，地震时，博德金躲在办公室一把椅子下面。“这真是奇迹……这把椅子肯定非常坚固，她当时一定非常迅速地钻到椅子下面。”\n　　迈克?阿德是克赖斯特彻奇一家医院急救部门负责人。他介绍，医院接收大批伤者，不少人遭受骨折、压伤和撕裂。“（救援人员）对一些幸存者实施截肢手术，以便让他们脱离废墟。部分幸存者因为受伤，不得不截肢……一些幸存者本来有机会存活，但没有坚持下来。”\n　　市内部分地区实施宵禁\n　　总理约翰?基估计，地震造成大约60亿新西兰元（约合45亿美元）经济损失。\n　　克赖斯特彻奇警方发布命令，在市内部分地区实施宵禁。警方敦促公众待在家中，不要随意外出。军队乘装甲车在部分城区巡逻。\n　　警官达夫?克利夫说，实施宵禁的区域建筑破坏严重，存在随时倒塌的危险。\n　　美国、澳大利亚、日本、英国、韩国等国向新西兰派出救援小组。澳大利亚派出148名搜救人员，首批人员已经抵达。美国派出75名搜救人员，英国派出63人，预计24日抵达。\n　　日本派出70名搜救人员，搭乘自卫队专机，23日从东京出发，预计24日早晨抵达克赖斯特彻奇。	|||
201652	@@@@	新西兰华人讲述地震被困时刻(图)	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	救援人员全力搜救\n　　中新网2月22日电 据新西兰《联合报》报道，截止2月22日当地时间下午6时消息(北京时间下午1点)从新西兰电视3台直播的画面中可以看出，一些被困在高层建筑中的人，已经陆续被消防队的吊车救出，而对被埋在废墟中的营救，则进展较为缓慢。当地华人表示，目前基督城全城断水断电，通讯受到影响。\n　　报道指出，电视3台直播播放了消防队员从一栋高层建筑上，使用吊车救下十多人的感人画面。这栋建筑虽然没有倒塌，但是楼梯部分在地震中部分被毁，导致在建筑高层的部分办公人员无法下楼逃生。而据信在一些倒塌的建筑下，还有不少被困人员难以迅速救出。\n　　当地手机线路负荷很大，难以打通。新西兰联合报记者分别在地震一小时后(1：53PM)和当地时间3：45pm连线上了基督城地区的部分受灾华人。\n　　据来自中国台湾的曹女士介绍，地震发生时，她的父亲还有哥哥在家中，地震发生时，曹女士被困在基督城市中心，失去联系，后步行1小时20分钟才从市中心赶回位于Sumner的家中。\n　　她说，虽然报道说这次地震的震级是6.3级，低于去年9月的7.1级，但无论是震感还有破坏程度都高过上次大地震。她说，目前基督城全城断水断电，座机不通，手机信号时强时弱。\n　　该报还连线基督城《信报》记者王浩，她说地震的时候报社同事正出去吃午饭，大家都安然无恙，但办公室损毁严重。回到家中，发现也已断电，因此无法上网和国内亲友联系。\n	|||
201653	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇地震已在几处发现有人死亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据新西兰媒体报道，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇22日发生里氏6．3级地震后，警方已在几处地点发现有人死亡。\n	|||
201654	@@@@	新西兰地震一名受困女子打电话给电视台求救	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　□韩建军(新华社供本报特稿)\n　　新西兰克赖斯特彻奇市地震一些幸存者23日讲述各自经历……一名受困女子打电话给电视台，希望救援快点到来。\n　　讲述中，既有奇迹般的生还过程，也有目睹他人遇难的悲伤回忆。\n　　震得双脚离地\n　　对幸存者斯文?贝克而言，瞬间决定救了他。地震来袭，贝克所在的楼房坍塌，他钻到桌子下面，侥幸生还。“能活着走出来，简直是奇迹，”贝克告诉《新西兰先驱报》记者，“这是一场大地震，把你震得双脚离地……震后到处一片废墟。”\n　　按照贝克的说法，通常情况下，人们有两种下意识反应，要么冲出房门，要么立即钻到桌子、椅子、汽车等下面。“我钻到桌子下，接着整座建筑坍塌。我庆幸自己本能地决定这样做。”\n　　贝克脱险后看到街道上站满人，大多惊慌失措。贝克回忆，那场面如同战场，“到处尘土飞扬，人们惊恐尖叫，空气中有煤气味。”\n　　活下来全是侥幸\n　　另外一名幸存者保罗?休伊森说，能活下来，完全是侥幸。\n　　当时，休伊森和一名同事正在办公室，一大块天花板从头顶坠落，向他们压来。“我们走到办公室门口，突然，如同一枚炸弹爆炸。紧接着，头顶的混凝土板坠落……幸好它坠落时带着角度，而不是直接砸下，这是我们得救的主要原因。”\n　　安东尼?罗恩回忆起当时经历，心有余悸。按照他的说法，地震把他像“玩具”一样抛起，不过，他最终钻到桌子下面，躲过一劫。他躲在桌子下时看到“地面移动，建筑物扭曲。”\n　　一些人遭遇厄运，在这场灾难中遇难或者受伤。\n　　汤姆?布里滕登看到，一名女子抱着一名婴儿逃出，在一处购物中心遭坠落物击中。女子当场身亡，婴儿生还。“我们把砖块从她身上移开……但她已经死了。”\n　　布里滕登帮忙把一名受伤者抬到大街上，后者从三层楼坠下。“他伤势非常重，骨盆破裂。”\n　　被困女子等待救援\n　　一名等待救援女子的讲述让人揪心。\n　　这名幸存者名为安妮?罗斯。她当天打电话告诉澳大利亚电视二台，自己眼下受困桌子下，等待救援：“希望他们能尽快把我救出去，因为我在这里已经很长时间。周围一片黑暗，令人恐惧。”\n　　罗斯回忆，她刚钻到桌子下，房顶就坍塌了，压在桌子上。“我被紧紧压在下面，(身体)无法挪动，”她说。\n　　电视台人员问罗斯状况如何，罗斯回答：“我自己也不清楚，我在流血。我知道我在流血，可以感觉地面上湿湿的。我想，这是血。”	|||
201655	@@@@	新西兰坎特伯雷电视大楼垮塌 至少两名华人被埋	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月24日消息 据中国之声《央广新闻》报道，当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。昨天，新西兰总理约翰?基宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。下面我们连线中国之声国际新闻编辑苏铃：\n　　主持人：据说这座城市的中国留学生是很多的，地震后消息传来，引起很多国内听众的关注，你是否了解这些中国留学生目前的状况怎么样？\n　　记者：这两天我们关注中国留学生，尤其关注这次在地震中严重垮塌的坎特伯雷电视大楼。因为从地震发生的第一天，我们介绍过中国广州一位女性被困在这座大楼里。后来我们陆陆续续了解到，里面有一所外国语学校。\n　　赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉记者，至少确认有两名华人是被困在这所大楼里，一名是刚才提到的中国广州的姓赖的女士，她是在国王教育学院学习的一名女留学生；另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。但是同时不排除可能会有别的华人被埋在那儿。\n　　昨天央视报道称，可能有十多名中国留学生被埋在坎特伯雷电视大楼底下。根据新华社的报道，由于时间紧迫，而且当地警方救援能力有限，当地的救援人员表示不得不评估现场的情况。当地搜救行动的负责人老李说，坎特伯雷电视大楼的废墟中已经找不的生命的迹象，所以他们打算放弃对这个大楼的搜索，把重心转到别的地方。\n　　不过记者了解的最新的消息是，在中国驻新西兰大使敦促下，警方现在又恢复了对这个大楼的进一步搜索。地震之后72小时被称作救援的黄金时间，这之后人员生存的可能性就会迅速下降，我们希望在最后剩下的这点时间里还有可能会出现奇迹。\n　　而且我们了解到，这次地震发生以后，据说有23名日本留学生也失踪，也是在坎特伯雷电视大楼里。另外有一对韩国留学生的兄妹也就读这所学校，地震以后也是下落不明。\n　　主持人：去年9月4日的时候，也是在克赖斯特彻奇当时发生的地震的级数是7级，这样的级别当时却没有出现人员伤亡，相比较言这次的震级降低了，可是为什么会造成这么大的人员伤亡呢？\n　　记者：现在很多专家在分析，主要是根据地震发生地缘深度和当时地震发生的时间有关系。因为这次地缘深四公里，这比上次要浅很多，上次是33公里。专家说意味着地震能量级到达地面前是很少被吸收。\n　　而且地震发生时间正好是工作日的午餐时间，这个时间是市中心商业区人数非常多的时候，各种公共设施也是对外开放的，所以造成了很多人员伤亡。\n　　另外，据说克赖斯特彻奇市的地基较为松软，都是座落在沙土之上，所以这就进一步放大了地震引发的震颤，加大了这次地震的杀伤力。	|||
201656	@@@@	广州80后女子被困新西兰震区 震后曾致电父亲	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　赖嫦被埋在地震的废墟里，身在千里之外的父母守候着电话、电视和网络，焦急地等候消息。 南都记者 钟锐钧 摄\n　　南都讯 新西兰克赖斯特彻奇，因为一场地震，因为一个名叫赖嫦的女孩，成为广州人挂念的焦点。截至本报截稿时止，赖嫦依然没有消息。\n　　北京时间昨日8时10分许，赖伯接到了求学新西兰的女儿的电话：“我们这里发生了好厉害的地震，爸爸，我不行了。”“有什么不行的，你要挺住。赶紧打电话给大使馆求救。“爸爸……”电话挂断。\n　　直至昨晚11时20分许，电视机前近15个小时的守候，在不同频道间转换，赖伯夫妻所有的目的都是为了锁定新西兰地震的救援进展，以便第一时间确定赖嫦何时脱困。远隔重洋的等候，“只希望她能平安。”\n　　赖嫦1983年9月8日在广州出生。2007年7月，赖嫦进入广东省口腔医院，成为护士。去年7月，她递交了辞职报告。“她说要出国学习，丰富自己的知识”，当时的护士长詹捷玲说，送别时，大家都很难过，“很热心，很活泼的一个姑娘。”在新西兰求学不久，有天晚上，赖嫦和詹捷玲在网上聊天时，提及她曾感觉到当地有小地震发生。詹捷玲提醒赖嫦要时常小心些，“没想到地震发生时，她还是受困了。”\n　　记录\n　　22日晨8：10\n　　昨日8时10分许，电话响起。接起，是赖嫦的声音。前两天，女儿在网上告诉父母，昨日要忙着考试报名，可能没时间与父母联系。赖伯还没来得及奇怪。“阿爸，我呢边地震啊，唔掂了……”\n　　“有什么不行的，你要挺住。赶紧给大使馆打电话求救。”赖伯赶紧给女儿打气。“爸爸……。”电话那头开始了沉默，这段令人揪心的沉默，直到昨晚23时20分许，仍未被打破。赖伯赶紧起床，打开电视。\n　　22日晚22：20\n　　守在电视机前已14个小时了，赖伯和赖姨没有心思吃饭。他们需要的支柱，是赖嫦安然无恙。赖嫦电话挂断，赖伯立即致电女婿，让其与中国大使馆联系，以便及时提供赖嫦的消息，加以营救。\n　　晚上22时20分，传来消息称赖嫦已安然获救。赖嫦的姑妈，兴奋地告诉了侄女的同事。省口腔医院里仍在等待消息的同事一片欢呼。但10余分钟后，赖嫦仍未解困的消息传来，“这个消息听说是赖伯安慰赖嫦妈妈，才这么说的。”办公室内一片寂静。\n　　23日凌晨\n　　赖伯仍在电视前守候，“那边上午8点上班的话，我们这边是凌晨3点左右，到时再问吧。”赖伯一直未关闭的电脑桌面上，保留着与女儿的网络聊天记录。昨日上午9时11分：“嫦请回复告知你处情况盼平安爸爸敬候”。	|||
201657	@@@@	地震改变新西兰克赖斯特彻奇	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　一些地质专家和官员24日说，新西兰克赖斯特彻奇市受损严重，这座城市的面貌将发生显著变化。\n　　新西兰总理约翰?基承诺全力支持重建，以尽快恢复灾区生活、生产秩序。\n　　克赖斯特彻奇是新西兰第二大城市，获称花园城市，旅游业发达。不过，去年9月和本月22日两场地震永远改变了这座城市的面貌。\n　　按照市长鲍勃?帕克的说法，“在部分区域，我们将不得不把一些社区夷为平地。当然，我们不会离开这个地方。”\n　　澳大利亚墨尔本大学地球科学专家加里?吉布森认为，考虑克赖斯特彻奇的地质构造，一旦发生地震，将是浅源地震，破坏力大。\n　　一些人建议，应选址建设一座新城市，或者至少迁移商业区。不过，副市长恩盖尔?巴顿认为，改址建议不可行，“要移到哪儿去？(克赖斯特彻奇所在的)坎特伯雷省都在摇晃”。\n　　克赖斯特彻奇的地标建筑大教堂损毁严重，市内最高建筑、一座26层豪华酒店成为“危楼”。\n　　地震重创克赖斯特彻奇市，损失惨重。\n　　克赖斯特彻奇市居民人数占新西兰全国440万人口的15%，产值占全国生产总值15%。\n　　美国摩根公司估计，保险理赔将花费保险机构120亿美元。AIR全球风险评估公司估算，保险机构面临35亿美元至80亿美元索赔。\n　　总理约翰?基先前说，估计地震造成45亿美元损失。他承诺政府全力支持灾区，称新西兰有能力重建克赖斯特彻奇。\n　　约翰?基24日调整内阁成员分工，责成一名部长负责重建事宜。\n　　克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震。截止24日，确认死亡98人，220多人下落不明。这是新西兰1931年以来伤亡最惨重的地震。\n　　市长帕克认为，克赖斯特彻奇应学习世界其他遭受过大地震的城市重建经验，如旧金山，即1906年经历7.8级地震的美国城市。\n　　他说，重建任务繁重，但克赖斯特彻奇会渡过难关。\n　　“历史经验表明，我们会克服困难。地震带来严重创伤，不过，一定程度上会使我们更坚强。面对未来，我不感到恐惧。不过，如果说地震不会产生负面影响，那是不诚实。”\n　　克赖斯特彻奇定于9月举办橄榄球世界杯比赛。帕克承认，这是一个挑战，但克赖斯特彻奇届时有能力接待来自世界各地的球迷和游客。\n　　同时，举办橄榄球比赛有利于提升居民信心。\n　　“随着时间流逝，人们的生活会改变，届时会愿意来这里，”帕克说，“我认为，克赖斯特彻奇需要这一赛事的激励。”	|||
201658	@@@@	新西兰地震失踪中国公民减至23人	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　使馆26日公布的失踪中国公民初步名单，当时为24人。据中国驻新西兰使馆网站消息，名单中的李彦晖主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。\n　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月27日电 (记者 黄兴伟 刘晨) 中国驻新西兰大使馆27日对新华社记者证实，在新西兰克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步统计人数减少为23人。\n　　自使馆26日公布新西兰地震失踪中国人员名单后，名单中的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。\n　　使馆呼吁，被列入失踪名单但目前能与使馆联络的中国公民或知晓失踪公民确切下落者，主动与中国驻新西兰大使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系。联系电话：006433490074；传真：006433490076；电子邮箱：wangbao＠ietcl.co.nz。\n　　中国驻新西兰大使馆26日公布的统计数据显示，有25名中国公民在克赖斯特彻奇地震中失踪，失踪人员主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有146人在地震中遇难。\n　　记者从边检部门获悉，赖嫦的父亲、丈夫及表兄26日由广州白云国际机场乘坐航班前往香港，然后由香港飞往新西兰。当日上午，广州白云边检民警开通绿色通道，为赖嫦的家属办理了出境边防检查手续。本报特派记者李明波也于26日更早些时候飞往新西兰，他抵达后将等待赖嫦的家人，协助他们一道前往地震灾区。\n　　此外，经市外办确认，钟艳桃和叶彩英的家人也已经经特殊通道办好了证件，他们也将动身飞往新西兰。据叶彩英的叔叔叶宏发透露，叶彩英的事情现在仍暂时瞒着她的父母，据说老人家身体不是很好，家人一直不敢让他们知道这件事情，生怕老人家受不了刺激。为此，叶宏发等叶彩英的家人一直不愿与外界多联系，除了拒绝相关部门上门慰问，还拒绝与媒体接触。	|||
201659	@@@@	中国驻新西兰大使馆公布25名失踪华人名单	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　2011年2月26日，新西兰克莱斯特彻奇，中国救援队在CTV大楼展开救援工作。除废墟清理工作外，中国救援队还将利用生命探测设备搜寻幸存者。\n　　中新社克莱斯特彻奇2月26日电(记者 吴志隆 黎金良)新西兰地震中已证实有25名中国居民失踪，最少包括一名31岁香港居民吴丽雯。\n　　当地时间26日下午，中国驻新西兰大使徐建国于正式向赶赴当地采访的华文媒体发放失踪者名单，名单显示共有25名中国公民失踪。\n　　据悉，部份失踪者家属正赶往新西兰善后。徐建国呼吁拟前往该地的失踪者家属及早与大使馆联系以便取得帮助。\n　　根据公布的名单，失踪者包括20名国王教育学院(King''''s Education Ltd。)的学生：赖嫦(广州，女，28岁)、钟艳桃(广州，女，31岁)、叶彩英(广州，女，28岁)、蔡昱(上海，女，31岁)、涂汇?(湖北，女，23岁)、王涛(女，30岁)、张辉(女，35岁)、陈杨(女，29岁)、靳曼(河北，女，26岁)、韩西冷(江苏，女，25岁)、张迪迪(河南，女，24岁)、徐琳琳(辽宁，女，27岁)、王丽敏(辽宁，女，32岁)、徐秀娟(哈尔滨，女，46岁)、李婉菊(女，45岁)、Li De(译音：李德，19岁)、Dai Jing(资料未详)、张伟宇(女，30岁)、冷金燕(女，31岁)、何雯(女，26岁)。\n　　另外还有CTV员工霍思文(女，29岁)，奥太岗大学(Otago University CHCH Campus)学生忻思斯(上海，女，29岁)，另外还有李彦辉(云南)及熊锦文(武汉，女，25岁)。\n　　香港居民吴丽雯(女，31岁)亦在失踪名单内，使馆人员称其在当地求学。\n　　徐建国表示，自事发以来网上流传多个不同版本的名单，因此使馆通过新西兰教育部、民防部及当地中国学生和华侨组织了解情况，于25日整理出初步失踪华人名单。\n　　有台湾媒体询问是否发现有台湾居民失踪，徐建国称暂未发现，但表示一旦获知将提供同样的协助。(完)	|||
201660	@@@@	新西兰失踪留学生家长心急如焚 大使馆敦促搜救	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月24日电 (记者 黎金良 吴志隆)新西兰大地震最多失踪者被埋的坎特伯雷电视大楼(CTV)，估计有近120人被埋。失踪的中国留学生的家长心急如焚，希望赶赴现场提供协助，中国大使馆强调已促请当局加快搜救力度。\n　　第二大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)遭遇80年来最惨烈的强烈地震，CTV大楼成为地震重灾区。位于大楼内的国王教育学院(King Education)英语学校，有32名中国留学生，其中近10人已确认安全，目前仍有7名中国留学生失踪。\n　　本社记者在前方获悉，当地华文媒体整理出失踪中国留学生名单，他们是赖嫦(广州)、钟艳桃(广东)、蔡昱(3岁女婴的母亲)、涂惠云、周晓丽(大连)、徐琳琳、霍思文(哈尔滨)。\n　　另外，有两名台湾学生亦在上课期间失踪，可能被埋大厦瓦砾堆中。\n　　据救援队探测，CTV大楼目前还没有发现生命反应，但由于黄金72小时仍然未过，搜救工作仍将继续进行。\n　　校方于24日在网页上公开了48名“失踪”师生的名单，另有40人“情况不明”。校方指，被列为“失踪”的师生，可能被埋在已倒塌的学校大楼内。\n　　中国驻新西兰大使馆职员向中新社记者表示，有中国留学生家长提出希望赴现场协助，大使馆方面已促请当局加快救援力度，并已获良好回应，他表示不鼓励学生家长到救援前方。\n　　当地华人华侨在网上发起“寻找CTV失踪者”行动，呼吁提供信息，帮助找寻被困者。\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，克莱斯特彻奇重灾区实施宵禁。莱斯特彻奇重灾区封锁严密，还在重灾区划分出封锁“焦点中的焦点”，闲人免进。据说，两名在当地的日本记者，因擅闯封锁区采访而被捕。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震。克莱斯特彻奇警方24日表示，已经发现了98具尸体，目前正在紧张地进行遇难者身份鉴定工作，名单会逐步发放。(完)	|||
201661	@@@@	新西兰南岛地震造成至少65人死亡(图)	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　2月22日，在新西兰南岛克赖斯特彻奇，救援人员转移一名遇难者遗体。新华社发（新西兰报联社 戴维?韦锡摄）\n　　新华网惠灵顿2月22日电(记者刘洁秋 黄兴伟) 22日中午时分发生的一场里氏6.3级地震，使新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇遭受重创，截至目前已造成至少65人死亡，近200人被困或失踪，数百人受伤，上千名民众无家可归。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷说，有一名中国女性公民受困于倒塌的建筑中，使馆已与其家人取得联系，并要求新西兰方面及时给予救援。中国驻新西兰大使徐建国说，使馆第一时间启动应急机制，积极与当地华侨华人社团联系，等克赖斯特彻奇机场航班恢复后，使馆将派工作组前往地震灾区。\n　　据新华社报道员提供的最新消息，到傍晚时分，克赖斯特彻奇部分地区已恢复供电，但电话仍然不通。当地余震不断，从里氏3.4级至5.7级不等，多达十几次。\n　　地震发生后，克赖斯特彻奇电话中断，部分地区手机信号出现故障，80%的地区停电。市区公交、铁路停运，机场进出港航班停飞，震中利特尔顿港关闭，学校停课，整座城市陷入瘫痪。\n　　在克赖斯特彻奇市中心，许多老建筑墙倒屋塌，公路扭曲变形，地标式建筑大教堂及一些重要设施被损毁。目前，克赖斯特彻奇市中心已被封锁，只有军车、救护车、消防车可以出入。\n　　新西兰总理约翰?基当天下午赶往灾区视察后，确认已有65人遇难，并称这是新西兰历史上“最黑暗的一天”。\n　　地震发生后，新西兰政府迅速启动应急机制。克赖斯特彻奇市长宣布当地进入紧急状态，并设立紧急指挥中心，预计紧急状态将持续数天。警察、消防员等大批搜救人员从新西兰全国各地赶往灾区，连夜开展救援工作。受伤者在三处伤情分诊点接受救治，至少1000人需到临时设立的避难中心过夜。\n　　去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，但无人死亡。专家认为，22日地震造成严重伤亡的主要原因在于它是浅源地震，震中距地表仅5公里，距人口稠密的市中心仅10公里。去年地震时已经受损的老建筑，在这次强震中被彻底摧毁。此外，由于地震发生在中午，人们集中在工作地点、学校及餐厅等公共场所，导致多人被砸死砸伤或困在倒塌建筑物中。\n　　坎特伯雷大学地质系的马克博士表示，此次地震不是去年9月地震的余震，而来自一条新的断层带。他说：“我认为今天的地震来自完全不同的断层系统，它与我们之前研究的断层系统有明显区别。”\n　　地震发生后，国际社会纷纷向新西兰表示慰问。中国外交部长杨洁篪22日晚致电新西兰外长麦卡利，代表中国政府对克赖斯特彻奇市发生地震灾害造成重大人员伤亡和财产损失表示诚挚慰问，向遇难者家属表示沉痛哀悼。\n　　欧盟委员会主席巴罗佐当天致电新西兰总理约翰?基，向地震遇难者致哀。他表示，欧盟随时准备向新西兰提供所需援助，并参与新西兰的救灾工作。\n　　此外，丹麦外交部22日说，数名丹麦公民在地震中下落不明，目前仍无法取得联系。斐济政府也对在新西兰斐济公民生命安全表示担忧。	|||
201662	@@@@	三口之家在新西兰遇地震逃生 丈夫是唐山幸存者	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　上海一个三口之家在新西兰旅游时，突然遭遇6.3级强地震。24日凌晨，在新西兰奥克兰飞往香港的航班上，孙先生和杨女士夫妻俩，向同机返回的本报记者讲述了在地震中“死里逃生”的惊险经过。\n　　孙先生一家2月5日从上海出发到新西兰旅游。2月21日下午，全家来到克赖斯特彻奇市，本打算第二天晚上回国。“谁知道旅游最后一天碰到了地震，想想都很后怕。”\n　　地震发生的当天上午，全家人去市中心的基督大教堂参观，中午他们在距教堂100米远的一家意大利餐馆二楼吃饭。主菜刚吃了几口，孙先生就感觉餐馆剧烈摇晃，柜子里的酒瓶、餐具等一一坠落，在旁边吃饭的客人大呼小叫，四处奔逃。孙先生赶紧将4岁的儿子抱起，拉着妻子就往楼下跑。“可能是地震了。”仅用了半分钟，他们就从随时可能倒塌的餐馆，跑到附近安全的空地。\n　　随着“轰隆”一声巨响，烟尘四起，惊魂甫定的孙先生一家更慌张了。“我还以为发生恐怖袭击了呢！”杨女士回忆说。他们走到不远处的艾芬河畔回头看时，才发现刚才的“轰隆”声，其实是上午参观过的大教堂顶部坍塌发出的声音。“如果地震时我们还在大教堂，后果不堪设想。”孙先生庆幸道。\n　　孙先生告诉记者，1976年唐山大地震时，住在唐山的孙先生才七八岁，他和家人在地震中幸免于难。35年后，再遭地震的孙先生和家人，又一次“死里逃生”。\n　　本报记者 江跃中\n	|||
201663	@@@@	新西兰地震废墟下救出一位中国留学生	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　央视《环球视线》2011年2月24日播出节目《新西兰地震 大救援进行时》，以下为节目全文：\n　　主持人 劳春燕：\n　　欢迎继续收看《环球视线》。\n　　距离新西兰克莱斯特彻奇的地震发生已经过去60多个小时了，各种搜救活动仍然在紧张进行着，最近死亡数字显示，地震已经造成98人遇难，262人失踪，而这一数字很有可能还会继续增加。在地震当中倒塌的位于市中心的坎特伯雷电视台，也就是CTV的大楼底下仍然有大约120名留学生和工作人员被掩埋着，其中可以肯定的是有至少8名中国留学生，他们的安慰牵动着我们的心，最新的救援情况如何呢？我们先来听一段本台记者许靖，今天下午传回的电话报道。\n　　电话采访：本台特派记者 许靖\n　　本台特派记者 许靖：\n　　今天CTV的大厦下面被掩埋人员救援仍然在紧张的进行，但是今天并没有什么好的消息，救援人员总共在这个废墟下面挖出来23具尸体，那么这样到目前为止，这个CTV大厦下面已经挖出来47具尸体。那么据警方介绍，挖出来的尸体有相当一部分都是属于学生身份，而且是亚裔面孔，但是他们目前无法确认这些学生的具体身份，那么警方的解释是，对于这些遇难者身份的确定不是通过警方的面部辨认，他们需要一些生物性质的核实，比如死者的DNA、他的牙医记录、血型等等，所以警方估计整个尸体的确认、身份的确认，最终的结果出来可能是需要数周。那么警方现在介绍，就是整个CTV大厦下面可能掩埋了将近有120人，因为现在这120人都处于失踪状态，那么大多数人应该当时都在楼里。\n　　主持人：\n　　要告诉大家一个最新的消息，是一个最新的好消息，就是从地震的废墟上，从这个CTV的废墟上救出来了一位中国的留学生。\n　　那么我们也知道之前新西兰警方已经说了，从这个CTV大楼的废墟内很难再找到生还者，但是你看，现在又有奇迹出现了，是不是这个既然黄金72小时还没有过去，寻找到生还者的可能性还是存在的？\n　　叶海林：\n　　我觉得这里面有几个条件：第一个就是我们这次伤亡的集中点非常集中，就是这一栋楼里面有大量的人员伤亡和被掩埋。第二就是有大量专业救援队赶到。其实第三点我觉得还很重要，72小时只是一个几率，也就是在黄金72小时以内获救的概率比较大，但不等于过了72小时就是一个必然不能获救，其实没有这样的说法。那么过去以后，用相对集中的人员和相对集中的设备去探测一个相对较为狭小的地震空间，应该说还是有机会去创造出奇迹的，那么增大救援机会在这样一个毕竟课客城是一个非常小的城市，那么在集中点上排查，应该说这个几率还很大。\n　　主持人：\n　　1%的希望我们就要尽100%的努力，另外我们今天下午还对驻新西兰大使馆的政务参赞程雷进行了电话采访，那么程雷他在采访当中也提到了，在灾区的华人华侨财产损失十分严重，一块来听一下。\n　　电话采访 中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞 程雷：\n　　我们了解目前还没有其他比较集中的我们华人、华侨或者留学生伤亡情况的报告。那么主要的在克莱斯特撤奇居住的大部分的华人、华侨，目前看他们的生命还是比较安全的，但是财产受到比较严重的损失。我们也已经在网站，我们使馆的网站公布了多部24小时领事电话，我们正不断地回答、接听我们有关的遇困的中国公民的家属和亲人个、和朋友等等打来的咨询电话，我们也会及时把有关的信息转告给新闻办有关部门，密切跟踪这个事态的发展。\n　　主持人：\n　　另外一个消息，今天中午中国国际救援队已经出发了。那么他们到达新西兰以后会怎样来参与救援工作呢？进一段广告，广告之后《环球视线》继续。\n　　主持人：\n　　咱们也说到中国国际救援队现在已经出发了，预计明天就能够抵达新西兰了，他们在抵达克莱斯特彻奇市以后，会从哪几个方面来展开救援工作？\n　　专家观点：尊重科学救援 期待奇迹发生\n　　正在评论：新西兰地震 大救援进行时\n　　洪琳：\n　　首先就是对幸存者的救援，尽管到现在为止还没有在这个地方很难发现生命的迹象，但是随着救援队，现在很多个来自国家或者地区的救援队，在那里救援分布已经非常密集了，但是我们知道被困的人员不仅仅是新西兰人，中国人、日本人、菲律宾人都有，那么我们的救援队到那里肯定是有针对性的针对中国同胞的救援，那么不管是语言，包括生活习惯的等等，显然会使得救援进行更大顺利，那么增大了救援成功的可能性。同时我们要相信科学的救援，就是我们带的仪器、设备都是非常专业的一支队伍，那么使救援成功的可能性在增加。同时我们在尊重科学救援的同时不放弃任何希望，就从精神意志上要坚持下去，尽管说有黄金72小时黄金救援的说法，但是我们知道奇迹它往往在很多情况下都是存在的，那么在这一刻，哪怕说我们随着72小时过去，但是这种信心不能放弃，有可能奇迹就在我们坚持那一刻它就发生，就像我们刚才在节目中传来的那个好消息一样，那么这样的好消息在明天或者接下来的一段时间会不会发生，我们可以去期待着。同时可以在这个过程中，就是说也不放弃最后一丝努力，使救援队在那里马上投入工作里面来，那么随着救援队的到来，至少我们从每一个观众来讲，对那里的期待，我觉得在增加。\n　　主持人：\n　　我们也期待着能够发生奇迹，能够有更多的奇迹出现。	|||
201664	@@@@	新西兰震后第一夜：余震让人感觉像坐船	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　□晚报记者 朱静远 报道\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日发生里氏6．3级地震，造成重大人员伤亡，大量建筑物受损。目前至少75人在地震中遇难，其中20人尚待确定身份，另有300人失踪。\n　　据中国驻新西兰大使馆透露，有一名女性中国公民现在被压在倒塌楼体下，她的身体状况良好，正在对她展开营救。\n　　【最新动态】\n　　新西兰进入全国紧急状态\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布新西兰处于全国紧急状态，以便全力应对22日南岛最大城市克赖斯特彻奇发生的地震。\n　　约翰?基当天在记者招待会上说，实施紧急状态后，政府可以调集全国的资源，展开灾后救援工作。他初步估算此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元（约合45亿美元）。\n　　约翰?基说：“今天整个新西兰都为克赖斯特彻奇而悲痛。 ”他向灾区民众表示，“你们会渡过难关，我们会用所有的力量支持你们”。\n　　克赖斯特彻奇震后第一夜下起了小雨，气温下降。救援人员借助探照灯照明、带领嗅探犬各处搜寻受困者。救援人员目前集中力量在两栋坍塌办公大楼展开搜救。废墟内的幸存者经由手机短信等方式与救援人员取得联系。\n　　地震还致使距离克赖斯特彻奇市大约200公里的塔斯曼冰川崩裂。塔斯曼冰川是新西兰最大冰川。冰川崩裂后，大约3000万吨碎冰从山体滚落而下，冲入南阿尔卑斯山一个湖内，形成多座冰山。\n　　正在援救一名被埋中国人\n　　据中国驻新西兰大使馆透露，在克赖斯特彻奇大概有2万多名华人华侨，有约3500名中国留学生。有一名来自广州的女性中国公民赖常现在被压在倒塌的CTV大楼楼体下面，目前她的身体状况良好，正在对她展开营救。\n　　使馆在得到消息以后已经在第一时间联系克赖斯特彻奇救援中心，要求他们采取紧急措施，马上派遣救援人员到事发现场援救。同时使馆也和赖常在中国的家人取得了联系，向他们通报了赖常受伤的一些情况。使馆方面表示会继续密切关注援救赖常的情况，及时要求新西兰救援机构采取措施，保证她的生命安全。\n　　另外，使馆已经公布了3部领事保护电话，同时大使馆也将派出工作组前往地震灾区，慰问当地的华人华侨和留学生。\n　　【亲历口述】\n　　离开市中心的车排成长龙\n　　在新西兰居住多年的于泓昨天在接受本报记者采访时表示，她最初还以为这次地震是去年9月那次地震的余震，“地震发生时正值中午时分，当时我正准备煮面，刚把水倒进锅里，整个大地就开始摇晃。家里的吊灯在摇，梳妆台也倒了。 ”\n　　于泓赶紧跑进了院子里，她的宠物狗也跟着她往外跑。等大地平静下来之后，跑到屋外的人们才来得及互相询问有没有事，于泓的邻居还给了她一个安慰的拥抱。\n　　检查了一下自己的房子之后，于泓确认房屋没有问题，但是门口的路面已经裂开，地下水不断从裂缝中涌出。由于自己的房屋停电停水，于泓要搬往仍有水、电供应的朋友家暂住。\n　　“克赖斯特彻奇有半数以上的地区停电停水，”于泓说，“市中心的受灾状况最严重，地震之后离开市中心的车排成了长龙，一路上只有一个加油站的便利店还开门营业，虽然里面的货物在地震中散落一地，但人们还是在排队买东西。我也买了瓶饮料，买了包薯片。 ”\n　　在与记者通话时，于泓正在朋友家通过电视了解灾情的最新进展，于泓说，政府已经告诫民众，不要直接喝自来水，要烧开以后才能喝。她的朋友则一边看电视一边发出“那幢房子倒了！ ”的惊呼。\n　　余震来之前会轰隆作响\n　　在克赖斯特彻奇的地震发生之后，网友kumo一直在更新微博，通过网络“现场直播”灾后动态。 kumo说，克赖斯特彻奇的通讯仍然可用，但当局建议民众尽量使用短信而不是打电话联系，“因为电话信号严重堵塞，影响救援工作。 ”\n　　kumo感叹说，灾后几乎说得上名字的重要地标都消失了，道路全毁。看着新闻中那些房子和屋顶就这么劈里啪啦倒下，像上演末日灾难片一样。 “说完全不怕当然是假的，”kumo写道，“不过在怕也没用的情况下只能淡定。 ”\n　　灾后的第一夜，kumo扯了睡袋睡在床边和墙之间的夹缝中，事实上，除了房屋损毁的，克赖斯特彻奇的市民昨晚基本都住在家里。昨晚又发生了多次余震，大的余震让人感觉像坐船，“上下左右型”摇晃。 kumo说，在余震来之前几秒有时还会听到轰隆轰隆的声音，所以还是能提前知晓。\n　　“今天早上和邻居、路过的老人闲聊了一下，大家基本昨天都没怎么睡，”kumo说。 kumo表示，他今天会去克赖斯特彻奇华人教会帮忙，希望能为救灾出一份力。\n　　17名上海游客昨直面地震\n　　团员中无人伤亡 已紧急撤离灾区\n　　□晚报 王? 报道\n　　在克赖斯特彻奇的地震发生时，上海巴士国旅有一个17人的旅游团正在当地，所幸团员中无人伤亡。由于机场受地震影响临时关闭，这17名游客昨天已乘坐大巴撤离克赖斯特彻奇所在的新西兰南岛，于今天凌晨到达北岛的惠灵顿，并预计于24日启程回国。\n　　据市旅游局截止到昨晚的统计信息显示，目前由本市旅行社组团正在新西兰南岛游览的旅游团队共3个，游客56人。\n　　游客经历惊魂时刻\n　　地震发生时，身处克赖斯特彻奇的巴士国旅的17名游客经历了惊魂一刻。巴士国旅出境中心总经理刘雯告诉记者，这17名游客2月17日出发前往新西兰，原定2月24日回沪。他们昨天刚结束新西兰南岛的行程，准备飞往北岛的奥克兰。\n　　“事发时，领队和游客都明显感觉到强烈震动，游客情绪一度受到惊吓并产生惊慌，所幸没人因此受伤。 ”刘雯表示，当团队经历地震终于抵达机场后，发现机场已经关闭。导游将该情况上报后，市旅游局在第一时间启动旅游突发事件应急预案，并指导旅行社进行多方协调，最终决定用大巴将游客尽快转移到新西兰北岛的安全区域。 “按照计划，游客随后会搭乘渡船，在23日凌晨抵达新西兰首都惠灵顿。 ”\n　　在惠灵顿继续游玩后，旅行社将安排游客从惠灵顿再转飞奥克兰，并按照原定计划于24日搭机回国。市旅游局有关人士表示，将密切关注该团情况，确保团员安全。\n　　旅行社避走震中区域\n　　除了巴士国旅的团队外，上海锦旅昨天也有2个团队共39人在新西兰南岛游玩，其中一个19人的旅游团地震发生时正在约瑟夫冰川附近，另一个20人的团队事发时正处于皇后镇，由于上述地区距离震中克赖斯特彻奇较远，游客的行程并没有受到影响，目前处境全部安全。而这两个团队余下的行程也不涉及克赖斯特彻奇，他们将按原计划继续行程。\n　　记者昨天从沪上其他大型出境组团社了解到，由于目前正处于新西兰旅游淡季，大部分旅行社均无团队在新西兰，但国旅、青旅和春秋在2月25日和26日将有团发往新西兰，携程和中旅3月份也有团队将出发。由于此次地震的破坏力相对严重，旅行社均表示在接下来的行程中会避走克赖斯特彻奇，而改由皇后镇、温泉等代替。 “考虑到当地的气候正在逐渐变寒，报名的游客人数会越来越少，预计总体不会对新西兰线路产生大影响。 ”携程相关负责人告诉记者。\n　　上海旅游局有关人士建议称，由于地震对当地的房屋、通信、交通都会造成程度不小的毁坏，游客和旅行社都应根据实际情况适当调整行程，以安全为首要考虑。\n　　◎新闻分析\n　　“原地重震”损失更惨重\n　　□杜鹃 新华社供本报特稿\n　　克赖斯特彻奇半年前曾遭遇强震，却未致人员死亡，被总理称为“奇迹”。原地重震，缘何损失惨重？地震学家分析，22日地震震中距克赖斯特彻奇市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　去年9月4日凌晨，克赖斯特彻奇遭遇强震，但没有致使人员死亡。新西兰总理约翰?基当时飞抵克赖斯特彻奇视察灾情时慨叹，无人在地震中丧生“绝对是个奇迹”。\n　　地震学家分析，22日地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。 22日地震发生前，一些建筑仍在重建。澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。\n　　一名当地居民说：“与这次地震相比，（9月的地震）算不了什么。 ”	|||
201665	@@@@	新西兰1名地震中失踪中国留学生已找到	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电 (记者 黎金良 吴志隆 施清彬)经中国驻新西兰大使馆证实，一名地震中失踪的中国女留学生24日晚已找到，并平安返回当地寄宿家庭，地震发生时她曾身处坎特伯雷电视(CTV)大楼。 视频：中国留学生讲述自己从废墟爬出逃生经历 来源：CCTV新闻频道\n　　中国驻新西兰大使馆王欣在接受中新社记者查询时表示，该名来自北京的留学生名叫刘宏玲。22日地震发生时，她应是在位于CTV大楼内的国王教育学院(King Education)英语学校学习。慌忙逃生过程中，猜想刘宏玲因受过度惊吓，精神恍惚，故未及时与亲友联络。\n　　王欣称，后来在大概6个人的帮助下，刘宏玲终于回到寄宿家庭。房东随后与新西兰警方取得联络，称失踪的女留学生已找到。中国驻新西兰大使馆昨晚获得了这一消息，立即派人前往探望。\n　　王欣表示，大使馆至今尚未收到有关华人华侨及留学生死亡的报告。\n　　对于此前有媒体称，从被地震摧毁的新西兰废墟中发现一名生还的中国留学生。王欣称，料想应是指刘宏玲，但“从废墟中生还”的说法有待进一步证实。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)发生里氏6.3级强烈地震，位于市中心的CTV大楼是损毁最严重的建筑之一。克莱斯特彻奇警方24日称，地震中遇难人数已上升至98人，失踪人数逾200名。(完)\n	|||
201666	@@@@	我国地震救援队抵达新西兰奥克兰	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰奥克兰2月25日电 (报道员李?雨)由中国政府派遣的10名震灾救援人员25日晨5时45分抵达新西兰奥克兰国际机场，然后迅速转乘新西兰军用飞机前往克赖斯特彻奇地震灾区展开救援任务。中国驻奥克兰总领事廖菊华及华人华侨前往机场迎接。\n　　在短暂停留中，救援人员向媒体记者做了简短介绍。他们表示，在听到新西兰发生地震的消息后，他们第一时间做好了随时出发的救援准备，24日接到启程通知后登上直飞奥克兰的航班。目前虽然救援的黄金时段已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起，挽救灾区人民的生命。\n　　中国救援队队长介绍说，所有救援人员都有丰富的救援经验和过硬的救援本领，他们年富力强，人人持有联合国颁发的国际救援资质认证，曾多次参加过国际救援任务，包括去年的海地大地震。救援队员到达灾区后，将立即开展救援工作。\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，迄今已造成103人遇难，228人失踪。\n	|||
201667	@@@@	澳大利亚总理呼吁国际社会紧急援助新西兰灾区	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据法新社消息，澳大利亚总理吉拉德22日对新西兰发生强烈地震表示“心痛”。她称，澳大利亚将会与新西兰人民站在一起，并提供力所能及的帮助。\n　　吉拉德在国会发表讲话时称，在令人恐惧的震颤之后，灾区出现了一些非常令人心痛的景象：大量房屋倒塌，民众被困。吉拉德同时呼吁全世界即刻行动起来，向灾区提供援助。\n　　据悉，澳大利亚已经向新西兰派出紧急搜救队伍，以期尽可能的营救出更多被困民众。\n　　另据新西兰媒体报道，克莱斯特彻奇市中心一座属于“派恩古尔德”公司的办公大楼在地震中坍塌，至少有1人已确认丧生，另有30人被困。\n	|||
201668	@@@@	新西兰专家称原地重震导致人员伤亡严重	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　当地时间22日中午12点51分，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。截至目前，地震已造成75人遇难，另有300人失踪，市中心许多建筑或倒塌，或遭到严重破坏。新西兰总理约翰?基于22日下午赶赴灾区，他称这是新西兰历史上“最黑暗的一天”。\n　　去年9月4日，克赖斯特彻奇市附近就曾发生里氏7.1级地震，但是没有人员死亡，被新西兰总理称为“奇迹”。而此次地震从震级看小于上次，却已经造成75人死亡，而且死亡人数可能还会上升。原地重震，缘何结果迥异？\n　　多国驰援，救援行动积极展开\n　　地震发生后，新西兰紧急救援人员、警方和军队火速投入救援。幸存者立即成为救援者，他们很多人带着满脸的鲜血和泪水投入紧张的营救工作中，场面令人感动。得知地震消息后，约翰?基总理立即召开内阁紧急会议，商讨应急对策，并于下午3时飞往地震灾区。\n　　警方发表声明说，多幢建筑倒塌、一些建筑着火，仍有大量人员被困在建筑物内，所有能够用上的警员都在协助疏散和应急。克赖斯特彻奇的应急机构已为抗灾用上了所有的救护车，新西兰各地的医院正在清理，以救治伤者。新西兰副总理表示，他们还出动了350名军人协助救灾。\n　　新西兰外长麦卡利称，地震发生24小时内，新西兰便收到来自许多国家愿意提供紧急救援协助的信息，这令他们非常感动。新西兰政府说，22日傍晚，国际救援团队在向克赖斯特彻奇进发，以帮助应急机构和军队应对灾难。联合国秘书长潘基文也对新西兰克赖斯特彻奇地震导致人员伤亡以及财产损失感到痛心，并表示联合国愿随时向新西兰提供帮助。\n　　澳大利亚总理吉拉德得知新西兰地震消息后宣布，澳大利亚皇家空军立即出动军机，派遣救援人员前往灾区。澳大利亚已经向新西兰派出了包括专业搜救人员和医务人员在内140人的救援队伍，另外还提供了拥有75个床位的战地野战医院，300人的警察队伍也正赶赴灾区。新加坡则向新西兰派遣了55名精兵强将支援当地的抗震救灾。此外，由75名专家组成的美国救援队将于当地时间24日抵达，英国也紧急派遣63人驰援灾区。\n　　在新西兰发生地震后，正在科威特访问的卡梅伦表示，英国对此表示最深切的同情，并已经做好准备，在这一黑暗而艰难的时刻向灾区提供帮助。\n　　卡梅伦说，很多英国人与新西兰有着家庭或友情的联系，他们与此起灾难有着特别紧密的关系以及可以理解的焦虑。他同时说，在新西兰的英国高级官员正在赶赴灾区的路上。\n　　由63人组成的英国救援队将携带约9吨重的装备前往灾区，他们预计将在24日抵达。英国外交部称，英国离新西兰路途遥远，所以抵达那里需要一些时间，但新西兰政府表示，他们迫切需要帮助。外交部官员还称，他们正在急切搜寻有关英国人在地震中伤亡的信息。\n　　原地重震，结果迥异的三大原因\n　　去年9月4日，克赖斯特彻奇市附近就曾发生里氏7.1级地震，造成30亿美元经济损失和部分人员受伤，但是没有人员死亡被新西兰总理称为“奇迹”。而此次地震从震级看小于上次，却已经造成75人死亡，而且死亡人数可能还会上升。原地重震，缘何结果迥异？\n　　浅源地震\n　　新西兰地质学家克里斯?罗文分析说，此次地震造成如此多的人员伤亡和如此严重的破坏，主要原因是地震震源浅。据美国相关方面测定此次震源深度只有5公里，由于震源深度较浅，因此破坏力非常大。\n　　中国地震台网中心研究员孙士?认为，新西兰是地震多发国家，其地震震源深度变化也较大。如果地震震中位于城市下，震源深度5公里的地震和100多公里的地震，其破坏性大不相同。\n　　震中位于“最糟糕的地方”――市区\n　　有地震学家分析，22日地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　地震发生时正值上班、上学、经商、购物时间，人们都聚集在市区。\n　　建筑物已不堪一击\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。22日地震发生前，一些建筑仍在重建。\n　　澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，尚未得到完全修复，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。\n　　新西兰地震全记录\n　　《新西兰先驱报》网站在地震发生9分钟后开始滚动报告震后情况：\n　　13时，《新西兰先驱报》驻克赖斯特彻奇记者贾罗德?布克打电话给报社总部，声音颤抖着说，地震“比上次(去年9月4日)大”；\n　　13时35分，克赖斯特彻奇国际机场关闭；\n　　14时15分，克赖斯特彻奇医院已接收40多名伤员；\n　　14时55分，《新西兰先驱报》记者布克看到一长串汽车在余震中“上下跳动”，司机们尖叫不已；\n　　14时58分，救援机构开始在哈格利公园搭建临时住所；\n　　15时01分，新西兰第三电视台报道，200人可能埋在派恩?古尔德?吉尼斯大楼废墟下，现场传出尖叫声；\n　　15时40分，已发生至少6次较强余震；\n　　16时21分，克赖斯特彻奇进入紧急状态；\n　　16时25分，总理约翰?基飞往灾区；\n　　16时36分，新西兰民防事务部长约翰?卡特说，来自北岛新普利茅斯和奥克兰的搜救人员将于4至5个小时后到达灾区；\n　　16时45分，救援人员开始营救一座高层建筑第17层的24名受困者，建筑物楼梯在地震中坍塌；\n　　17时56分，发生里氏4级余震，这是第20次余震；\n　　18时至18时47分，两次余震；\n　　18时34分，克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克告诉人们，政府正尽一切可能救援受困者，呼吁人们互相帮助；\n　　19时15分，因担心产妇受到惊吓而早产，克赖斯特彻奇医院做好准备，以应对新生儿激增状况；\n　　19时21分、28分、43分，先后3次余震；\n　　20时33分，新西兰教育部宣布克赖斯特彻奇所有学校和托儿所关闭；\n　　22时27分，部分地区恢复供电，克赖斯特彻奇仍有大约一半地区停电；\n　　22时48分，54名救援人员启程从奥克兰飞赴灾区；\n　　23时19分，社交网站“脸谱”开辟网页，供热心网友发布消息，向无家可归者提供临时住所……	|||
201669	@@@@	新西兰6.3级地震已致65人死亡大量民众被困	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	地震中倒塌的房屋压坏路边的公交车。\n当地救援人员震后积极搜救。\n地震出现严重伤亡情况。\n震后，当地居民都聚集在空旷地方避难。\n　　环球时报特约记者宋华报道，据美联社2月22日报道称，当地时间22日中午12时51分(北京时间今晨7时51分)，新西兰第二大城市基督城发生里氏6.3级地震。地震导致高层建筑与教堂倒塌、车祸等惨剧。在这次堪称新西兰最严重的自然灾害之一的地震事件中，至少有65人死亡。 视频：新西兰当地居民回忆地震来临时刻 来源：CCTV新闻频道\n　　这是5个月来基督城发生的第二次大型地震。不过，与在去年9月4日黎明前爆发的那次大地震相比，这次里氏6.3级地震所造成的破坏要严重的多。\n　　地震爆发数小时之内，新西兰总理约翰?基赶到现场，他说：“这里是一副被彻底破坏的影像”。他在接受电视台的采访时称，目前至少有65人因地震死亡，而且死亡人数还在上升，“这可能是新西兰最黑暗的一天”。\n　　遇难者尸体被停放在街头\n　　基督城著名的石制基督城大教堂也部分被毁，视频片段显示，许多高层建筑物已经倒塌，还有其他建筑物的墙壁倒在大街之上，街头遍布砖块和混凝土碎块。人行道和公路已经断裂，警笛鸣叫，众多茫然、尖叫、哭喊着居民在街道上徘徊。今天早些时候，许多遇难者尸体被放在街头。\n　　警方称，许多地区都有出现了人员死亡，两辆汽车被倒塌的建筑物压毁。目前，一些人在帮助伤者包扎伤口，还有一些人被用由地毯等制成的临时担架抬到私家车上。新西兰副总理比尔?英格利什(Bill English)称，政府已派部队协助当地居民撤离，并在受灾地区设立了安全警戒线。\n　　基督城市长鲍勃?帕克尔宣布进入紧急状态，命令人们撤出市中心。该市机构被关闭，市医院也被暂时撤离。电力和电话线路被切断，水管爆裂，街头满是流水。一些停在街道上的汽车也被压在碎石瓦砾之下。\n　　一些人被困在办公大楼，因此消防员们不得不使用伸缩梯，将困在楼顶的人们送至安全地点。一辆起重机带着一小队救援人员，来到一座大楼内被困的幸存者面前。在该市几个地方，从废墟中升起的灰烟漂浮在空中。\n　　医院优先救治地震伤者\n　　新西兰总理约翰?基紧急召开了一场内阁会议，之后便迅速赶往受灾城市观察灾情。他说，十有八九的建筑都已倒塌，有关官员正在以最快的速度工作，援救不计其数的被困民众。\n　　新西兰警方在一项声明中指出，涉及死亡事故的报告中包括两辆被倒下建筑压碎的公交车。市民加里?摩尔表示，由于楼梯在地震中倒塌，所以他和另外19名同事都被困在位于20层的办公室里。他不知道其他楼层是否也有人员被困。\n　　摩尔说：“在紧紧抓住墙壁的时候，我们透过窗户看到大教堂倒塌了。每次余震都会让我们猛冲到桌子底下。这令人非常不安，而且我们可以从窗户清楚地看到，外面的人们有其他优先工作要做。那里已大幅受损，我想在人们在进来营救我们之前，必须要处理掉那些障碍。”\n　　派恩?古尔德?吉尼斯大厦内原有200多名工作人员，现在大楼已经倒塌，目前尚不清楚被困人员的具体数目。电视画面显示，救援人员，其中包括许多上班族，把伤者从废墟中营救出来。许多人面部有血迹。尖叫声仍不绝于耳。\n　　帕克市长称，当地时间下午1点前，这场地震发生时，他正在市议会大楼的顶层。在地震中，他被从房间的一端抛到了另一端。他说：“我下楼来到街上，街上一片混乱，站满了心烦意乱的人们。我认识我们楼里受伤的人，而且我已经接到报告，市里有许多受伤严重的人。”\n　　目前，南岛其他地方的医院也正在安排患者出院，从而为在此次地震中幸存下来的伤员空出病房，同时也向基督城派出了救护车，帮助当地遭遇困难的医疗小组。\n　　救援队也奔赴该市，营救那些被困在倒塌建筑的人们，其中一些人被困在高楼上。新西兰派恩?古尔德?吉尼斯有限公司的几层办公大楼，像一副纸牌那个折叠着，救援人员今晚将继续搜救被困人员。\n　　据称废墟中被埋者达50人，生死不明。救援人员正在努力将人员从马德拉斯大街的坎特伯雷电台大楼中救出，消防员则在尽力扑灭那里的大火。由于地震发生在中午，那时大街上有很多购物者和上班族。\n　　“非常关注”班克斯半岛\n　　美国地质调查局称，震源距该城5公里，震源深4公里。该城市两小时内连续遭受两次大的余震――震级分别为5.6和5.5级，官方警告称，由于受损建筑可能进一步坍塌，人们要远离这种建筑。\n　　地震发生时，该市议员巴里?科尔韦特正位于议会大楼的高层，他说：“震动停止时，我看向窗外，从那里可以很好地看到基督城，那里到处都是灰尘。很明显，眼前很多建筑都不见了”。\n　　美国地质调查局表示，最新地震是去年9月4日7.1级地震的“余震”。那次地震破坏了数百座建筑，据估计造成30亿美元的损失，但未造成人员死亡。10月的一次强余震造成建筑进一步损毁。作为一个旅游中心，在周二地震发生时，该市仍在进行震后重建工作。\n　　美国地质调查局称，与9月的地震相比，此次的地震更接近主要人口中心――基督城。9月份地震的震源在城市以西40公里处。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家盖瑞?吉布森说：“这次地震的主要问题是，震中在基督城下方很浅的地方，所以很多人在断层带10-20公里范围内”。他说：“地震产生的影响取决于距震中的距离，断裂处10-20公里范围内，地面震动会很剧烈。”\n　　而且，他还表示自己非常关注班克斯半岛居民的安全情况。基督城紧邻班克斯半岛北部。他说：“我们仍未听到来自班克斯半岛的伤亡报告。我非常担心那里。”他表示，震中位于班克斯半岛上的港口小?利特尔顿。“那里的山上覆盖着石头，这些石头可能会滚落下来”。	|||
201670	@@@@	记者亲历新西兰克赖斯特彻奇地震	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月23日电(报道员 王浩)2月22日，我如常在电脑前办公。突然，办公室开始剧烈摇晃，本能地离开办公桌走到门口，扶着桌子等待余震停止……仅仅几十秒，却感觉天旋地转，书架、桌面的东西纷纷跌落在地，落地玻璃窗稀里哗啦整个破碎，楼内火警响起……\n　　没有时间看准确的时间，但当时正是午餐时分。\n　　几分钟后晃动终于停止。办公室所在的克赖斯特彻奇市中心，距离标志性建筑大教堂广场不到100米。平日中午时分总有不少闲适的人们在这里喝着咖啡，欣赏古老的建筑，但是今天，一切都彻底改变！\n　　走下办公楼，看到的状况是：有轨电车轨道像面片儿一样被撕裂，地面涌出泥浆、浑水，远处的大教堂尖顶已经倒塌，临街的店铺墙壁倒塌，橱窗破碎。逃出来的人们满身是尘土，有些人脸上、头上有血流下，大家聚集在小小的广场，满脸惊恐、无助……\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分(北京时间7时51分)发生里氏6.3级地震，震中距地表仅5公里，距人口稠密的市中心仅10公里，造成人员伤亡，城市遭受重创。\n　　地震发生数小时后，市中心附近的路口已被封闭，救护车、救火车来回奔驰，远处的天空中可以看到直升飞机悬挂着水箱来回飞行，那里应该是已倒塌并起火的坎特伯雷电视大楼，有不少人被压在碎瓦砾中，生死未卜……\n　　在一个路口，一栋古老的灰砖教堂如同风中残烛，两面墙壁坍塌，残留的斜屋顶下是一个硕大的黑窟窿，而标志性建筑钟楼的指针停在12时50分左右的位置。\n　　一路上走着，看着。有人披着毯子在房屋附近徘徊，他们说已经回不了家了；有母亲护着孩子守在院子中央的户外餐桌旁边；有年轻人缩在掀起后盖的汽车尾箱中；老人公寓的很多老人围着白床单，一脸茫然地坐在矮墙上，他们说房子不安全，要先在外面等着，有些老人还光着脚。\n　　随后，我搭一辆顺风车回家，开车的小伙子说他在一家餐馆工作，地震时餐馆内霎时一片狼籍，所幸餐馆临街，所有顾客都很快地撤了出去，没有人受伤。小伙子的家人也都平安。\n　　回到家中，看到电视中播出的每个画面令人心情沉重。新西兰最黑暗的一天，人们就这样经历着。目前地震已造成至少75人死亡，300人失踪，数百人受伤，上千名民众无家可归。	|||
201671	@@@@	新西兰地震遇难人数已达148人	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：据新华社报道，新西兰警方28日说，在克赖斯特彻奇地震中的遇难者人数已升至148人，并且仍有50多人下落不明。\n　　警方当天在克赖斯特彻奇市对媒体说，最后的死亡人数可能会超过200人。\n　　据悉，自从克赖斯特彻奇发生地震以来，还没有生还者被从碎石和废墟中营救出来。\n	|||
201672	@@@@	有报道称新西兰地震已致十余人死亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 综合报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震，由于此次震源较浅，已造成很多建筑倒塌，有人员伤亡报告。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷在接受中央电视台采访时表示，目前有报道说地 视频：新西兰地震中损毁房屋倒塌 民众惊慌奔走 来源：新浪播客 震已造成十余人死亡，具体伤亡数字还不清楚。\n　　程雷说，暂时没有收到华人伤亡的报告。当地大约有2万华人，3000多名中国留学生。\n　　据介绍，大使馆已经启动应急机制，正积极处理震后事宜，第一时间派出工作组了解灾情，对华人华侨和中国留学生表示慰问，并将适时提供必要帮助。\n　　据悉，当地警方已经表示，地震已经造成了“多人死亡”。市民则反映有人被困在倒塌的建筑下。克莱斯特彻奇大教堂部分被毁。已联系上的当地华人表示，当地通讯大部分中断，目前向外联系困难。\n　　新西兰地质和能源研究协会(GNS) 认为，此次地震造成的危害超过去年9月4日的7.1级地震，因为此次地震的震源深度更浅。\n	|||
201673	@@@@	大连两失踪女孩家人已办完护照将赴新西兰	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新社大连2月25日电 (宋太盛 赵媛)新西兰克赖斯特彻奇的里氏6.3级地震发生后，经多方调查了解证实，辽宁省大连市女孩徐琳琳、周晓丽在此次地震中失踪，目前还没有获救消息，其家人目前正在办理出国手续，预计下周前往新西兰。\n　　记者25日从大连市出入境管理处了解到，徐琳琳，今年27岁，毕业于大连医科大学，1年多之前，她出国去了新西兰克赖斯特彻奇，在那里一边打工一边学习；周晓丽，今年20多岁，毕业于锦州医学院，现就读于新西兰国王教育学院。\n　　大连市出入境管理处的警官告诉记者，在得到地震失踪人员消息后，该处迅速联系到两个女孩的家人，按紧急事件特殊处理，迅速启动“绿色通道”，派一名民警全程陪伴两个女孩家人办理护照。周晓丽家人是24日当天办理完相关手续，25日9时就拿到了护照；徐琳琳家人是25日上午前往办理，仅用半个小时就办理完相关手续，26日上午护照将送到徐琳琳家人手中。\n　　目前，周晓丽、徐琳琳家人由于没有一点女儿的消息，正在茫然伤痛中，不便接受记者采访，但他们均通过大连市出入境管理处转达了对记者关心的感谢。\n　　据管理处民警介绍，徐琳琳的父亲徐东海今年54岁，在大连石化公司工作，他在办理护照时心情极度悲伤，连字都写不出来，表格都是民警帮忙填写的。\n　　据悉，25日16时，新西兰驻中国大使馆给徐琳琳、周晓丽家人打来电话，告知每家有2个前往新西兰的名额，而徐琳琳的父亲出于各方面的考虑，想争取3个名额，目前此事正在申请中。(完)\n	|||
201674	@@@@	新西兰地震幸存者讲述生死瞬间:多人躲桌底保命	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月24日电 据新加坡《联合早报》24日报道，新西兰基督城(克赖斯特彻奇)这次大地震，有9栋建筑物全倒下来，好多上班族和学生受困。一些人及时逃出，一些人找到庇护之所，这些人昨天(23日)纷纷向媒体叙述他们如何躲避断瓦残垣及靠躲在桌子底下捡回一条命的经历。\n　　广告公司经理贝克在接受《新西兰先驱报》的访问时透露，他很幸运地做对一个决定，侥幸保住了自己的生命。\n　　他说：“当时，我必须在瞬息间决定，看是否要逃到大街上，还是要躲在桌子底下。我选择躲到桌子底下，就在那个时候，那大楼临街的墙整面倒下。我很庆幸自己做了这一选择。那办公楼外的大街就像是个战场，四处都是灰尘和人们的尖叫声，空中还弥漫着一股瓦斯味。”\n　　另一名生还者休伊森表示，地震发生时，他与两名同事在办公室内吃午餐。当时，一大块混凝土厚板正往他们三人的方向倒下，所幸混凝土板倒下的角度有偏差，他们才完好无损。\n　　休伊森告诉新西兰电视台：“我们刚走到办公室门口，突然好像有炸弹爆炸，然后就看到上头一块混凝土厚板落下……我手上正好有手机，我尝试打电话联络人，因为我们根本不知道发生了什么事。混凝土板从某个角度落下，而不是平直地倒下，这是我们生还的主要原因。”\n　　一名女子则在受困近26小时后，从近夷为平地的办公大楼平安获救。当救援人员把躲在桌子底下的安?博德金救出时，现场发出了欢呼声。在场焦急等待妻子获救的博德金丈夫披露，博德金重见天日那一刻，不断地格格笑。\n　　另一名受困的女子安妮?沃斯可能就没有博德金那么幸运。沃斯周二晚上告诉记者，她受困于桌子底下，并在等待救援人员的到来。不过当局表示，拯救沃斯的希望渺茫。\n　　沃斯告诉澳大利亚7频道电视台：“我希望他们可以快点救我出去，因为我在这里已经很久了。这里好暗，好恐怖。”被问及她是否无恙，沃斯说：“我不确定，我正在流血。我知道我在流血，而我感觉到地上是湿的。我想，那应该是血。”\n　　一些生还者叙述了他们目睹的惨景。其中一人布里滕登说，他看到一名手抱婴儿的妇女被购物中心内掉落的瓦砾砸中，当场毙命。他说：“我们尝试移开(她身上的)大砖块……可是她已回天乏术。”妇女的宝宝安然无恙，这可说是不幸中的大幸。\n　　布里滕登过后还帮忙将废墟中的其他伤者救出，其中一名男子伤势严重。他说：“我们抬出的其中一名男子是从屋顶跌落下来，他跌下三层楼，身受重伤，他的骨盆破碎。”	|||
201675	@@@@	新西兰基督城震后食物充足饮用水每人限购2瓶	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　楚天都市报讯 记者李力力 实习生柳灯 周敬启\n　　黄陂人刘玉兰\n　　地震前刚上完防震课\n　　昨日上午，接到记者来电，跟随儿女住在克赖斯特彻奇的刘玉兰女士十分惊喜：“没想到还能收到来自家乡的问候。”\n　　刘女士是黄陂人，今年50多岁，平日在当地一个高中学校上语言课程。地震发生时，她刚上完一节防震课。刘女士说，刚上完课，地震就发生了，防震知识立即“演习”。刘女士迅速躲到桌子下面，尽管心里很害怕，但大家彼此打气，地震大概持续了十几秒。不久，刘女士和同伴被转移到学校操场上，“大家就像是站在船板上，不停地晃动。我们手拉着手，大家来自不同地方，地震让我们无比团结。”\n　　原湖北同乡会会长甘先生表示，大部分华人居住在克赖斯特彻奇南边，离地震所在的市中心较远，受到的影响也较小。\n　　浠水籍华人官员\n　　震后31小时未合过眼\n　　浠水人冯跃进如今是坎特伯雷省发展局亚洲部主任，昨日下午，记者再次连线他时已是当地时间晚上7时，地震发生后的31个小时里这名华人官员还未合过眼。“怎么睡得着啊，一闭上眼全是受难的市民，其中还可能有中国同胞……”\n　　冯跃进说，克赖斯特彻奇市中心的房子大部分建于上世纪六七十年代，加上遭遇去年的7.1级地震，市中心的损失最为严重。\n　　目前，市中心已全部戒严，仅允许救援人员出入。冯跃进不得不在家办公，“三台电话一起响，还有邮件、传真要回复。”最令他担心的是，“天气阴雨蒙蒙，到了夜晚气温会降到8至12度，会对救援工作带来影响。”由于工作强度较大，救援人员每天分4班进行，每个救援队工作6个小时，24小时不曾停歇。\n　　动态\n　　华人已组织起来自救互助\n　　昨日，记者联系上新西兰南岛中国和平统一促进会会长王建京女士时，她正在机场等候中国驻新西兰大使馆徐建国、中央电视台记者等一行。王建京女士介绍说，克赖斯特彻奇市中心已经戒严，机场刚刚开放，大家只能从电视、电台中了解救援的最新进展。为了应对灾难，当地华人华侨已自发组织起来，团结互助。王建京说，有些人无家可归，有些人家里断电断水，“我们了解到情况后，把中小企业调动起来，一起来帮助生活上有困难和生意受损的同胞们。”他们特别准备了面包和饮用水，随时发送给需要帮助的人。\n　　超市里饮用水每人限购两瓶\n　　昨日，正在坎特伯雷大学留学的武汉伢田泽西，在超市里排了20分钟的队，终于买到两瓶饮用水。“水要省着喝，每人限购两瓶啊！”田泽西说，当地的水本来可以直接饮用，但地震后水受到污染，大家只能去超市购买饮用水，超市仅开放4个小时，从下午4时至8时。食物供应依然很充分。由于不能随意出门，他和室友呆在房间里，电视上救援新闻正在滚动播出，他将自己的QQ签名改为“为所有人祈祷，加油克赖斯特彻奇，加油大家”。田泽西说，认得的中国留学生大多很好，只是一位朋友的女友失踪了，大家很担心。	|||
201676	@@@@	26名中国留学生在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月25日电(记者 黄兴伟 刘洁秋)中国驻新西兰大使馆震灾应对临时工作组负责人25日说，目前有26名中国留学生在克赖斯特彻奇地震中失踪。\n　　临时工作组负责人、使馆教育参赞王胜刚对新华社记者说，使馆通过多方渠道汇集的信息获悉，地震中失去联络的中国留学生达26人，无法得知他们的具体情况。失踪者主要是克赖斯特彻奇国王教育学院的学生，且绝大多数是女生。由于该校设在已因地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟里，学生们的下落令人担忧。\n　　记者25日在克赖斯特彻奇采访了一位名叫张颖的女士。她说，自己有两个来自北京的好朋友在国王教育学院学习护理专业，地震前一天大家还碰过头，22日地震发生后就失去了联络。“无论是打手机、发短信，她们都没有回应，真是急死人了！”张颖哭着说。\n　　在坎特伯雷大学就读的武昱告诉新华社记者，自己的女朋友被困在了废墟里。“地震半小时后，我就爬到垮塌的大楼边扒拉，希望能把我女朋友救出来。这几天也一直在当志愿者为搜救提供帮助。可是随着时间一分一秒地流失，我真害怕她永远回不来了。”\n　　相比之下，地震时身处这座大楼里的中国女留学生刘宏玲就幸运得多，虽然她也受了轻伤。据刘宏玲回忆，22日12时50分，她正在三楼用微波炉热饭，突然就发生了地震，“我一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。”一切发生得太快，她来不及害怕就已经从三楼掉到了一楼。看到旁边有一个玻璃门已经破碎，就从里面爬了出去。她说，当时没有看见楼内有其他人逃离。\n　　由于手机在地震中丢失，刘宏玲未能及时与家人联系上，致使被误认为失踪。中国驻新西兰大使馆教育处官员已对刘宏玲进行了慰问。\n　　22日发生的里氏6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态。目前地震已造成113人死亡，另有200余人失踪。初步估计经济损失超过百亿新西兰元。\n　　截至记者发稿时，中国国际救援队一行10人已从奥克兰转乘军用飞机抵达克赖斯特彻奇。他们表示将尽最大努力，营救包括自己同胞在内的受困民众。	|||
201677	@@@@	中国女生从新西兰地震废墟中自行爬出	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　□晚报记者 朱静远\n　　新西兰警方25日中午说，克赖斯特彻奇地震遇难人数已升至113人。另有228人失踪。救援人员预计，遇难者可能超过300人。\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣今天上午在接受记者采访时表示，根据新西兰警方等权威部门通报的消息，目前有约26名中国留学生、华人华侨在地震中失踪，但目前使馆还没有接到留学生、华人华侨伤亡的明确通知。\n　　让人稍感振奋的消息是，一名失去联络的中国女留学生已在24日晚被找到，除头部有轻伤外，情况比较稳定，地震发生时她曾身处“重灾区”坎特伯雷电视大厦楼内。\n　　瞬间从3楼坠落到1楼\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣介绍说，当地时间24日晚11时，大使馆接到消息称，在地震中一度失去联络的女留学生刘宏玲回到了当地的寄宿家庭，使馆工作人员立即前往探望。王欣说，刘宏玲头部有轻伤，除此之外她的情况比较稳定。\n　　据悉，刘宏玲是国王教育学院的一名学生。地震发生时，刘宏玲正在坎特伯雷电视大厦三楼使用微波炉热饭，“跟科幻电影一样，一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。 ”她说地震发生时没有听到楼中有尖叫声，因为太快了，没人反应过来。\n　　还来不及害怕，刘宏玲就已经从三楼坠落到了一层，“落地后我心里就踏实了。”刘宏玲看到周围有一玻璃窗(或门)已经破碎，就自行从中爬出了大楼，发现自己已经站到了地面上。\n　　街上一名好心人帮助刘宏玲止血，并把自己的鞋子送给了她，因刘宏玲的鞋在坠落中已从脚上掉落。在与寄宿家庭的家长联系上之前，这位好心的路人还让刘宏玲暂住在他的家中。\n　　王欣说，在逃生过程中，刘宏玲可能因受过度惊吓，精神恍惚，再加上手机在地震中遗失，找不到亲友联系方式，所以没有及时报平安。后来在好心人的帮助下，刘宏玲终于回到寄宿家庭。房东随后与新西兰警方取得联络，称失踪的女留学生已找到。\n　　有一名失踪者来自上海\n　　对于地震情况及事发前的回忆，刘宏玲思路清晰，她对公布的失踪中国留学生名单进行了指认，确认了多名留学生当时确实在坎特伯雷电视大厦内。而她在逃出大楼后，也没看见楼内有其他人逃出来。\n　　让人稍感振奋的消息是，在此前学校公布的失去联络学生名单中，有部分学生早已毕业离开了学校，但学校还未对名单进行更新，这意味着名单上的有些人并未被埋在楼下。\n　　王欣介绍说，目前有约26名中国留学生、华人华侨在地震中失踪，这其中有被确认身处于倒塌的坎特伯雷电视大厦内的留学生，也包括了其它地点的失踪者。\n　　而据新西兰华人网站公布的部分失踪、失去联络者信息显示，目前失去联络的中国人中有一名名叫蔡昱的女性，来自上海，1979年出生。此前据媒体报道，蔡昱有一个年仅3岁的女儿。\n　　中国救援队至少工作一周以上\n　　由中国政府派遣的10名震灾救援人员25日晨5时45分抵达新西兰奥克兰国际机场，然后迅速转乘新西兰军用飞机前往克赖斯特彻奇地震灾区展开救援任务。\n　　在短暂停留中，救援人员向媒体记者做了简短介绍。他们表示，在听到新西兰发生地震的消息后，他们第一时间做好了随时出发的救援准备，24日接到启程通知后登上直飞奥克兰的航班。目前虽然救援的黄金时段已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起，挽救灾区人民的生命。\n　　中国救援队队长介绍说，所有救援人员都有丰富的救援经验和过硬的救援本领，他们年富力强，人人持有联合国颁发的国际救援资质认证，曾多次参加过国际救援任务，包括去年的海地大地震。救援队员到达灾区后，将立即开展救援工作。\n　　救援队员表示，这次他们的主要任务是搜索和待命，不排除会参与救人工作，但是一切安排都要听从新西兰方面的调配。\n　　据了解，这支队伍中既有灾评专家、结构专家，也有装备保障专家、通讯专家和搜救专家，战斗力非常强。\n　　中国地震局刘玉辰副局长表示，此次中国国际救援队赴新西兰灾区开展救援工作，对他们的要求为四句话“全力搜救、科学救援、确保安全，圆满完成任务。”据了解，队员们到新西兰后的行程将视灾情而定，时间至少在一周以上。	|||
201678	@@@@	母亲见到遇难留学生遗体 老师回忆称其有才	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　本报讯 昨晚，带着确切的儿子遇难的悲痛消息，李新安在北京登上了飞往新西兰的飞机。李新安临上飞机前告诉记者，他妻子已经在医院见到了儿子的遗体。警方正在留取相关数据，比如DNA等资料，因为手续未完结，所以还没有将李得死亡的信息通知给大使馆。\n　　昨天，李得妈妈家乡的老师们得知这一消息后，很是痛心。\n　　李得的妈妈是丽水松阳人，李得曾在松阳县城南中学读过3年初中。这期间，吴素贞老师一直是他的班主任，教他数学。而周素香老师则教他英语。\n　　在两位老师看来，李得是一个非常聪明的孩子。更让英语老师周素香感叹的是，李得英语口语非常厉害，还在学校的比赛中得过第一名。有一个学期他没来上课，考试前，周素香点拨了他半个小时，这孩子居然考了前几名。\n　　吴素贞说，李得唱歌也很好听，还会弹吉他、钢琴，有一年元旦演出，他一边弹吉他一边唱歌，在全校引起轰动，大家都觉得他在音乐上“天赋异禀”。\n　　在音乐方面有特殊才能的人，在性格方面往往比较特殊。李得也是这样，这个孩子比较偏激，平常跟同学关系处得不是很好。初三没读完就去了杭州。\n　　“李得就是性格偏激点，其实人相当不错。”吴素贞老师一直记得毕业晚会那天的李得。那个时候，李得已经在杭州，为了参加晚会，特地从杭州赶了回来。在晚会上，他讲着讲着，就哭了。老师觉得这是个重感情的孩子：“毕业之后，只要班里有什么聚会，他每次都赶回来，一次也不落下。”\n　　高中开学前一天，班里同学又搞了一次活动。因为不想离开在松阳的同学，李得就是不肯回杭州，急得李妈妈打了好几个电话过来。同学们也劝了很久，李得就是不听。后来吴素贞只讲了一句话，就说服了李得。那句话是：“李得，如果你不回去读书，那以后我们办同学会，再也不告诉你了。”李得听了之后，就乖乖回了杭州。\n　　李得去新西兰留学后，还经常和两位老师联系。每年的教师节，李得都会给吴素贞打电话，要是打不通，会叫英语老师周素香转达他的祝福。\n　　吴素贞和周素香会经常聊起这个孩子，觉得他在英语和音乐上这么有才能，长大了一定会有大出息。可让两位老师怎么也没想到的是，还没到20岁的李得，会在新西兰地震中遇难。本报记者 柏建斌\n　　处州晚报记者 金海亮 蓝义荣	|||
201679	@@@@	地震改变克赖斯特彻奇市貌 重建任务繁重	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　 新华网北京2月25日电（记者 韩建军）一些地质专家和官员24日说，新西兰克赖斯特彻奇市受损严重，这座城市的面貌将发生显著变化。\n　　新西兰总理约翰?基承诺全力支持重建，以尽快恢复灾区生活、生产秩序。\n　　复原难\n　　克赖斯特彻奇是新西兰第二大城市，获称花园城市，旅游业发达。不过，去年9月和本月22日两场地震永远改变了这座城市的面貌。\n　　按照市长鲍勃?帕克的说法，“在部分区域，我们将不得不把一些社区夷为平地。当然，我们不会离开这个地方。”\n　　澳大利亚墨尔本大学地球科学专家加里?吉布森认为，考虑克赖斯特彻奇的地质构造，一旦发生地震，将是浅源地震，破坏力大。\n　　一些人建议，应选址建设一座新城市，或者至少迁移商业区。不过，副市长恩盖尔?巴顿认为，改址建议不可行，“要移到哪儿去？（克赖斯特彻奇所在的）坎特伯雷省都在摇晃”。\n　　克赖斯特彻奇的地标建筑大教堂损毁严重，市内最高建筑、一座26层豪华酒店成为“危楼”。\n　　损失重\n　　地震重创克赖斯特彻奇市，损失惨重。\n　　克赖斯特彻奇市居民人数占新西兰全国440万人口的15％，产值占全国生产总值15％。\n　　美国摩根公司估计，保险理赔将花费保险机构120亿美元。ＡＩＲ全球风险评估公司估算，保险机构面临35亿美元至80亿美元索赔。\n　　总理约翰?基先前说，估计地震造成45亿美元损失。他承诺政府全力支持灾区，称新西兰有能力重建克赖斯特彻奇。\n　　约翰?基24日调整内阁成员分工，责成一名部长负责重建事宜。\n　　克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震。截止24日，确认死亡98人，220多人下落不明。这是新西兰1931年以来伤亡最惨重的地震。\n　　不放弃\n　　市长帕克认为，克赖斯特彻奇应学习世界其他遭受过大地震的城市重建经验，如旧金山，即1906年经历7.8级地震的美国城市。\n　　他说，重建任务繁重，但克赖斯特彻奇会渡过难关。\n　　“历史经验表明，我们会克服困难。地震带来严重创伤，不过，一定程度上会使我们更坚强。面对未来，我不感到恐惧。不过，如果说地震不会产生负面影响，那是不诚实。”\n　　克赖斯特彻奇定于9月举办橄榄球世界杯比赛。帕克承认，这是一个挑战，但克赖斯特彻奇届时有能力接待来自世界各地的球迷和游客。\n　　同时，举办橄榄球比赛有利于提升居民信心。\n　　“随着时间流逝，人们的生活会改变，届时会愿意来这里，”帕克说，“我认为，克赖斯特彻奇需要这一赛事的激励。”	|||
201680	@@@@	中国留学人员联谊会向新西兰留学人员致慰问信	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　亲爱的我国留学新西兰的朋友们：\n　　惊闻新西兰克赖斯特彻奇发生了里氏6.3级强烈地震，造成严重人员伤亡和重大财产损失，房屋被毁，特别是有25名中国留学生在克赖斯特彻奇地震中失踪。地震灾情牵动着祖国人民的心，牵动海内外留学人员的心，也牵动着我会全体会员的心！此时此刻，作为我国规模最大、历史最久、影响最为广泛的留学人员组织，作为广大留学人员之家，我们十分惦记和牵挂留学新西兰学子们的安危，我们谨向在新西兰的中国留学人员及其亲属表示亲切的慰问！\n　　目前，新西兰地震灾区的救援工作还在紧张进行。我国政府非常关心地震灾情，我国国务院总理温家宝已经于23日致电新西兰总理约翰?基，代表中国政府和人民表示慰问，我国政府已经派出专业救援队伍赴新西兰参加救灾工作，我国教育部将派遣工作组赴新西兰克赖斯特彻奇市开展相关工作。\n　　我会将号召广大会员、团体会员单位和各地留学人员组织，为新西兰地震灾区我国留学人员提供力所能及的帮助！\n　　我们衷心希望在新西兰的中国留学人员能够积极行动起来，互通信息、彼此帮助，积极协助查找留学人员、核实失踪者名单，安慰失踪留学人员的亲属。\n　　我们衷心祝愿在新西兰的我国留学人员，能够早日战胜强烈地震造成的灾难，克服面临的严重困难，度过最艰难的日子，恢复正常的学习生活！\n　　最后，再一次衷心祝愿在新西兰的中国留学人员平安、健康！\n　　欧美同学会?中国留学人员联谊会\n　　2011年2月26日\n	|||
201681	@@@@	新西兰地震后第4天26名同胞依然生死不明	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	25日，克赖斯特彻奇，救援人员正在废墟上工作。\n　　和陈杨的丈夫视频时，画面刚一出现，他就哭了，特别伤心――看着一个男人流泪，我明白他此刻是多么焦急。\n　　――新西兰华人张颖的两名失踪女室友至今仍无任何消息。\n　　地震半小时后，我就爬到垮塌的大楼边扒拉，希望能把我女朋友救出来……可是随着时间一分一秒地流逝，我真害怕她永远回不来了。\n　　――坎特伯雷大学留学生武昱告诉新华社记者，他的女友被困在废墟里。\n　　我正在三楼用微波炉热饭，突然就发生了地震，我一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。一切发生得太快，来不及害怕就已经从三楼掉到了一楼。\n　　――中国女留学生刘宏玲从倒塌的坎特伯雷电视大楼里爬了出来，只受了轻伤。\n　　一家人饭也吃不下，觉也不睡，一直守在电话前，急切地盼望妹妹的消息，电话铃一响都很紧张，全跑过去接电话，我们都很希望妹妹能打电话过来……\n　　――失踪女留学生蔡昱在上海的家人焦急等待亲人的消息。\n　　本报讯 (记者颜颖颛)当地时间25日，新西兰克赖斯特彻奇遭遇6.3级地震后第四天，遇难人数升至113人，228人失踪。驻新西兰大使馆新闻发言人王欣对记者表示，据新西兰警方等权威部门提供的消息，约有26名中国公民在基督城地震灾区失踪，其中大部分是留学生。\n　　出事学校准备善后\n　　王欣昨日对记者表示，据使馆掌握的情况，约有26名中国公民震区失踪。在这26名中国公民中，大部分是留学生，少数是华人华侨，目前他们的姓名和身份还没有完全得到确认。王欣说，失踪的中国公民中大部分被压埋在坎特伯雷电视大楼废墟下面，他们均在“国王教育学院”学习。此外，不排除一些中国公民被掩埋在其他地方，迄今没有和救援工作组取得联系。据悉，失踪的留学生大多数是女生。\n　　记者随后联系了“国王教育学院”的新闻发言人。该发言人说，校方目前正通过询问目击证人、查询学生名单等手段了解学生状况，学校方面将与警方合作，更好地准备善后工作，但目前还无法确认失踪中国学生的人数和身份。\n　　新西兰华文媒体报道说，26名失踪者中有一名记者，名叫霍思文，她是坎特伯雷电视台的一名新闻记者。29岁的霍思文9年前来新西兰读书，大学毕业后就顺利进了坎特伯雷电视台。地震当天她还与家人通了电话，告诉家人自己一切都好。\n　　王欣说，使馆方面正在逐一和失踪人员的家属取得联系，根据救援工作的进展，安排失踪人员家属来新西兰等事宜。\n　　华人设网站寻同胞\n　　记者昨日还连线了克赖斯特彻奇市坎特伯雷华人紧急救助小组组长徐叶明。他告诉记者，新西兰华人专门成立了一个网站，寻找失踪华人。截至25日下午，他们获知无法联系的华人约有16人。徐叶明表示，他们在网站上公布了这16人的名字，但这个名单并不等同于“失踪者名单”，有人可能只是暂时没办法与家人朋友取得联系。“最终公布的失踪或遇难者名单还应以中国使馆的消息为准。”\n　　截至25日，22日的地震死亡人数已上升到113人，228人失踪。目前救援工作仍在继续进行。\n　　■ 失踪中国公民名单(截至25日)\n　　霍思文(29岁，来自哈尔滨) 忻思斯(29岁，来自上海) 王丽敏(33岁，来自北京) 赖嫦(28岁，来自广东) 陈杨(29岁，来自北京) 蔡昱(31岁，来自上海) 周晓莉(27岁，来自大连) 李得(19岁，来自杭州) 钟艳桃(年龄不明，来自广东) 张迪迪(24岁，来自河南) 王滔(30岁) 张辉(35岁) 李婉菊(45岁) 徐秀娟(来自哈尔滨) 慧君 於南 涂慧云 徐琳琳 白哲辉 王黎明 戴静 金曼 葛今 张钰 闻禾 Paul Wu\n　　(信息来源：新西兰华文媒体《先驱报》及坎特伯雷华人紧急救助小组)\n　　■ 救援\n　　中国救援队26日开始施救\n　　据新华社电 中国救援队25日下午抵达克赖斯特彻奇后，迅即在市中心地震重灾区投入工作。\n　　当天，中国救援队实地勘察了严重垮塌的坎特伯雷电视大楼以及当地地标性建筑百年大教堂等。26日一早，中国救援队负责人将参加国际救援队队长联席会议，随后救援队将展开具体救援工作。此前，救援人员表示，目前虽然救援的黄金时段已错过，但他们仍会尽一切努力挽救生命。中国救援队由10名队员组成，包括地震专家和来自中国地震局搜救中心的救援教官。\n　　■ 讲述\n　　“一场地震把一切都毁了”\n　　在克赖斯特彻奇的华人张颖两名室友都在地震中失踪，她昨日向记者讲述了这几天来她的心境：\n　　我的两名室友陈杨和王丽敏在这次地震中失去联系。\n　　她们是上周五(18日)晚上搬过来的。两人祖籍好像都是辽宁，现在生活在北京。她们一看就是典型的北方人，做事爽快、说话直来直去。\n　　她们都已经成家，都有一个儿子，年龄相差半岁，她们还给我看了儿子的照片。说起自己的家庭，两人都是一脸幸福。\n　　周六(19日)一大早我们就去逛街。买了很多生活用品，我们家有个小院子，逛街的时候买了很多种子，大家商量把种子种在院子里，以后就不用买菜了……生活本来被计划得如此美好，但一场地震把一切都毁了……\n　　周二(22日)一早，我出门上班，她俩也去学校上课。中午12点多，我在办公室内突然感到一阵猛烈摇晃，好在办公大楼没有什么损伤。慌乱中我从大楼里逃出来，马上给她们打电话，但无人接听，于是我发短信，希望她们赶紧回家。\n　　但过去几个小时后，没有接到任何回复，随后我回到家中，站在家门口等了3个多小时，也没见到人影，手机也始终联系不上，我便往市中心赶，希望能迎到她们，但市中心已经封锁……\n　　第二天，还是没有消息。从新闻中我得知，坎特伯雷电视大楼倒塌，我有种不好的预感。\n　　通过陈杨和王丽敏的QQ，我联系上了她们的丈夫。和陈杨的丈夫视频时，画面刚一出现，他就哭了，特别伤心―――看着一个男人流泪，我明白他多么焦急。\n　　这些天我每天都和大使馆、医院联系，希望能有她们俩的消息。她们的丈夫也每天都和我联系，说实话，我很怕接到他们的电话，听着他们焦急、伤心的声音，我很难受。\n　　我的家人也要求我每天报平安，希望我能马上回家。家人的担心、毫无音讯的室友、地震时的恐惧……我的压力很大，但我知道所有人都在关心着这里，不曾放弃希望……\n　　“全家人都盼着妹妹的消息”\n　　蔡昱是上海人，2010年4月去新西兰学习。\n　　昨日下午，蔡昱的姐姐蔡辉在电话中说，平时蔡昱都是通过视频和家人联系。最后一次视频是在上周末，“我当时不在，回来听妈妈说，妹妹各方面都挺好的，怎么会突然发生这种事，想不通、想不通……”\n　　由于父母年事已高，当与妹妹失去联系后，蔡辉本想瞒住家人，“但电视上都在播，亲戚朋友也打电话问，想瞒也瞒不住。”\n　　蔡辉说，得知消息的头几天，一家人饭也吃不下，觉也不睡，一直守在电话前，急切地盼望妹妹的消息，“电话铃一响都很紧张，全跑过去接电话，我们都很盼望妹妹能打电话过来……”电话中，蔡辉哽咽了。\n　　“不知道父母是不是接受这个现实了。”蔡辉说，这两天，父母始终不出门，也不怎么说话，父亲一直守在电视前，母亲则控制着自己的情绪照顾蔡昱三岁的女儿。\n　　在电话中，蔡辉还不停询问记者其他失踪人员家属的情况，希望能获取有关妹妹的任何消息。\n　　昨日，蔡辉已开始办理去新西兰的手续，而蔡昱的丈夫已乘坐昨日下午的飞机赶往新西兰。\n　　采写/本报记者 卢漫	|||
201682	@@@@	我国驻新西兰使馆称地震被困华人可能不止1个	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	新西兰，塔斯曼湖：受地震影响，冰山造成塌陷，该湖位于克赖斯特彻奇市东南200千米处。\n　　中新社香港2月23日电(记者 贾思玉)新西兰第二大城市克赖斯特彻奇(基督城)日前突发6.3级强烈地震。当地时间23日下午，该市机场恢复运营后，中国驻新西兰大使馆工作组第一时间赶赴地震灾区。大使馆发言人表示，被压埋在建筑废墟下的华人华侨及留学生或不止一人，目前仍是救援关键时刻。\n　　大使馆发言人王欣在接受中新社记者查询时表示，此前证实广东籍留学生赖嫦被困坎特伯雷电视台(CTV)瓦砾下，至今仍等待救援结果。地震发生时，赖嫦应身处CTV大楼三层的皇家教育学院(King''s Education College)。这个私人教育机构设有英语培训项目，该校外国留学生主要来自菲律宾、日本、韩国及中国等国家。\n　　有报道称，至少还有20余名日本留学生被困CTV大楼的废墟中。王欣指出，现在猜测被困其中的华人华侨及留学生或许超过一个。\n　　王欣表示，当地时间23日上午，克赖斯特彻奇恢复运营，大使馆工作人员尽可能买到了最早一班机票。中国驻新西兰大使徐建国率领使馆工作组赶赴地震灾区，看望当地华人华侨和留学生，代表中国政府对大家表示慰问。\n　　使馆工作组还分别约见了克赖斯特彻奇市长帕克、坎特伯雷大区警察总指挥等新方官员，转达中国政府对灾区人民的诚挚慰问。\n　　王欣转述徐建国的话称，使馆要求新方采取一切必要措施，加强对华人华侨和留学生的救援力度，提出只要有1%的希望，就要尽100%的努力，确保他们的生命财产安全。徐建国还表示，中方愿意向新方提供一切力所能及的救灾帮助。\n　　工作组还前往克赖斯特彻奇市中心，即地震损毁最严重的地区，包括CTV大楼了解灾情，见到倒塌情况非常严重。\n　　当地时间22日中午，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，目前已造成75人死亡，约300人失踪。(完)	|||
201683	@@@@	澳外长对新西兰地震表同情称老天不公	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震后，澳大利亚外交部长陆克文向其邻国表示同情，称“老天爷不公平”。\n　　据法新社2月22日报道，陆克文当日在澳大利亚首都堪培拉通过媒体表示，克莱斯特彻奇市人民时隔半年左右再次遭受地震重创很不幸。该市居民至今仍未从上次地震的创伤中恢复过来。\n　　陆克文说，“此次地震造成了很大范围的破坏，而且地震发生在工作日当中，震中距离地面也不远。”“对克莱斯特彻奇市人民来说，这真的不公平。”\n　　据悉，此次地震发生在当地时间22日中午12时51分，震源深度距离地表仅有4公里。消防人员表示，地震造成多人伤亡，很多人被困在倒塌的房屋中。\n	|||
201684	@@@@	新西兰全国3月1日默哀两分钟悼念地震遇难者	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　据新华社电26日，新西兰地震确认死亡人数已增至145人，仍然有200多人下落不明。总理约翰?基宣布3月1日全国默哀两分钟，悼念逝者。\n　　死者和失踪者包括中国、日本、韩国等大约20个国家的公民。高级警官拉塞尔?吉布森说，搜救人员尚未排除发现幸存者的可能性。“我与一些搜救专家交谈，他们告诉我，以往遇到过类似情况，出现生还奇迹。新西兰应该收获一些奇迹。”\n　　克赖斯特彻奇市政府官员说，市中心三分之一建筑需要推倒重建，举办橄榄球世界杯赛难度加大。\n　　负责灾后重建的部长格里?布朗利说，克赖斯特彻奇市中心商业区需要关闭几个月，“中央商务区多数服务设施……需要移至其他区域”。\n　　布朗利谈及橄榄球世界杯比赛，提醒人们“现实一点”。“放弃橄榄球世界杯赛会是一次沉重打击。\n　　我不愿看到这样的情形，不过，我们必须面对这种可能性”。\n　　按计划，克赖斯特彻奇10月8日和9日承办橄榄球世界杯两场四分之一决赛。举行比赛的体育场损毁较轻，不过，比赛场地出现透水迹象。另外，体育场周边建筑和设施损毁严重。\n	|||
201685	@@@@	12名菲律宾人在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新社马尼拉2月23日电 (记者 张明) 菲律宾驻新西兰大使馆官员23日称，已陆续接到12名菲律宾人在新西兰克赖斯特彻奇(基督城)6.3级地震中失踪的报告。\n　　菲律宾官方说，在克赖斯特彻奇大约有2000名菲律宾人。菲律宾驻新西兰大使馆临时代办吉奥瓦尼?帕莱克当天接受电视台采访时称，截至目前，由家属报告失踪的人数为12人，但大使馆方面仍在确认，不排除有人因在地震后栖身避难中心而与家人失去联系的可能。\n　　帕莱克表示，这12名失踪者“大部分是学生”，目前仍在进一步核实名单。\n　　目前，菲律宾大使馆已派出一支队伍从惠灵顿启程前往地震灾区，为受地震影响的菲律宾人提供援助。帕莱克说，直至23日，克赖斯特彻奇仍余震不断，电力和供水依然中断。\n　　菲律宾GMA电视台23日报道，一名叫洛伊斯?阿曼蒂洛的菲律宾女学生与7名同学被埋在一处倒塌的大楼下。阿曼蒂洛的亲戚说，她在废墟下曾向在惠灵顿的姨妈求救。阿曼蒂洛被埋的位置已由亲戚向新西兰警方通报。\n　　菲律宾外交部海外劳工事务副部长办公室也接到报告称，有5名菲律宾学生被埋在当地一栋倒塌的大楼下。对此，菲外交部称，尚在核实有关情况。(完)\n	|||
201686	@@@@	新西兰地震河北留学生暂无伤亡	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新社石家庄2月23日电 (牛琳 张静涛)河北省各大留学中介23日透露，该省在新西兰南岛克赖斯特彻奇震区的留学生有60人左右，目前暂无人员伤亡报告。当地时间22日午时发生6.3级地震后，此间学生家长纷纷给子女打电话问平安，虽得知无恙仍甚是忧心。\n　　“地震刚刚发生的时候，我们就跟当地的学生取得了联系，据学生讲震感强烈，镜子等东西纷纷往下掉，但由于学生们居住的多为木质结构的房子，暂时没有人员伤亡，学校在一两天内就可以复课。”据河北众人教育发展有限公司张雪莲介绍，作为此间最大的新西兰留学中介，每年通过该中介留学新西兰的近百名学生中，大部分在北岛奥克兰。约有30名学生在此次震区的教育学院和坎特伯雷大学就读。\n　　河北国际事务咨询服务中心新西兰部主管陶女士说，通过该中心赴克赖斯特彻奇留学的学生目前约有20个。“当地的学校已跟我们取得了联系，目前都已闭校，学生都在所居住的家庭待着，个别受到地震影响的学生已得到学校的临时安置，现在一切都好。”\n　　身在克赖斯特彻奇的河北籍留学生王津，马上就要入读当地的林肯大学。从22日发生地震开始，她的妈妈王阿姨的心一直揪着，“每天都要跟女儿联系三四次，现在当地已恢复供电，吃饭也正常了，听说还会有余震，挺担心的！”\n　　据河北省公安厅出入境管理局透露，该省2010年通过该局办理赴新西兰护照的人数为2083人，其中留学人数201人，个人游1095人，团体游37人。(完)\n	|||
201687	@@@@	广州女子被困震区续:父母已办签证准备赴新西兰	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	新西兰地震致公路开裂\n　　新西兰当地媒体昨日发自克赖斯特彻奇的报道称，在地震中，除了女留学生赖嫦，还有另一名失踪的中国女留学生钟艳桃来自广东，在克赖斯特彻奇的国王教育学院上学，而国王教育学院就位于已经倒塌的坎特伯雷电视大楼三楼。\n　　而赖嫦在与父亲通电话嘱咐“爸爸请保重”后，与亲人失去联系已超过36个小时。赖嫦父母已办理签证，准备随时赴新西兰探望赖嫦。\n　　钟艳桃的房东表示，22日早上，她送钟艳桃到学校，地震发生之后，一直联系不到钟，便给钟在中国的家人打电话，家人也表示无法与钟取得联系，因此钟被困在坎特伯雷电视大楼的可能性很大。\n　　由于救援队伍已经撤出坎特伯雷电视大楼，昨日下午4时17分 救援指挥官戴夫?劳里表示，坎特伯雷电视大楼里的被困者存活几率渺茫。\n　　赴新一年两度遭遇地震\n　　昨日晚间，记者辗转找到钟艳桃家，钟艳桃的堂弟和叔叔眼睛红肿，他们已经从网上获悉钟艳桃失踪的消息，家人也一直在和当地联系，但始终没有更多消息。\n　　堂弟钟艺华称，去年3月10日，钟艳桃从白云机场出境，去新西兰学习护理专业，原定学习时间为两年。钟艺华介绍，钟艳桃母亲年近60，父亲2003年在交通事故中去世。去年10月，当地发生地震时，钟艳桃曾电话向家里报平安，钟艳桃的母亲此次获悉新西兰地震并失去女儿消息后，一度很着急，不停哭泣。\n　　据钟艺华介绍，钟艳桃在家中排行老大，弟弟在一家工厂做领班，妹妹在广州市区一家单位工作。钟艳桃的丈夫是海珠区一间派出所的警察，两人生育有一个女儿，目前已经5岁。\n　　在钟艺华看来，姐姐是家中的老大，又是学医的，所以每当家里人有什么小病，都会向她咨询吃什么药。由于新西兰当地时间比北京时间早4个小时，所以每周末的下午4时，家人会和她通过Q Q视频聊天。\n　　钟艳桃所在社区的户籍记录显示，她2003―2009年在海珠一家医院做接生员，大专学历。记者从权威渠道获悉，钟艳桃今年30岁有余，2010年3月10日从白云机场出境，目的地新西兰，至今未回国。钟艳桃的妹妹称，平时也是通过Q Q联系，聊天中她得知姐姐每天起得很早，当地时间6时就起床去打工，但挣钱不多，仅仅够生活费。本来计划春节回家过年，但由于往返新西兰的机票太贵，通常要8000元以上，钟艳桃就放弃了回家过年。地震发生后，钟艳桃室友曾跟钟艳桃丈夫联系过，称钟没回来，也一直没有消息。\n　　昨日晚间，记者联系钟艳桃的丈夫，他情绪低落，对于记者的关心表示感谢，但不愿多说，只称暂时没有消息，他在新西兰的朋友也正在帮着寻找。之前，他也曾联系了中国驻新西兰大使馆，但没有钟艳桃的消息。\n　　微博最新状态“study hard”\n　　钟艳桃微博的最新状态里显示“studyhard”。媒体公开报道显示，钟艳桃和赖嫦是一个专业。在她的Q Q空间相册里，有多张去年10月份女儿在花城广场拍的照片。\n　　作为一名留学生，钟艳桃称她虽然面对很多困难，但有家人的支持仍然坚持梦想。2010年10月1日，她用英文在自己的日志中写道：\n　　尽管我非常想念我的女儿，但我并没有放弃我的梦想，每天我都提醒自己要刻苦学习。如果所有的事情我都能做得尽善尽美，我就可以通过这次考试，但有时我实在太懒了，希望上帝能保佑我。\n　　据中国驻新西兰使馆工作人员介绍，昨日下午5时许，他们还没拿到中方人员伤亡名单，但从其他侨胞那里听说钟艳桃还被困，他们仍然在搜救当中。\n　　南都记者 马小六 李春江	|||
201688	@@@@	中国国际救援队在新西兰找到3名遇难者遗体	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	中国国际救援队在坎特伯雷电视大厦废墟现场展开搜救工作\n　　新西兰克赖斯特彻奇市地震确认死亡人数26日增至145人，仍然有200多人下落不明。\n　　当日，中国救援队在地震重灾区坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟上展开清理工作，当天共找到3名遇难者遗体。\n　　中国驻新西兰大使馆称，两名失踪华人当天主动与使馆取得联系。\n　　救援?连线\n　　中国驻新使馆\n　　失踪华人名单从25人减少为23人\n　　据中国驻新西兰大使馆网站消息，由于两名中国失踪留学生主动与使馆取得联系，中国使馆26日确认的25人名单现已更新为23人。\n　　使馆发言人王欣上午告诉本报记者，这两名留学生的名字分别为李彦晖和熊?文。李彦晖是在位于坎特伯雷电视大厦国王教育学院上学的学生，地震发生时他正在学校上课，由于通讯中断，没有在震后第一时间与中国使馆取得联系。\n　　熊?文在看到使馆公布的失踪名单后，马上与中国使馆取得联系，确认自己不在克赖斯特彻奇市。\n　　中国国际救援队\n　　每天只能睡三四个小时晚上在教堂打地铺\n　　记者今天上午拨通了陪同中国国际救援队进行搜救工作的中国驻新西兰使馆科技处负责人王满达的电话。通过电话中的声音，记者可以清楚感受到王满达的疲惫。\n　　他告诉记者，他和救援队每天只能睡三四个小时。“昨天中国救援队一直工作到夜里2点，今天早上不到6点又起来继续工作了。”王满达说，“我们昨天都非常累，已经没有时间和体力搭建帐篷，所以就直接在清理好的一座教堂里睡了。”救援队的10名成员外加王满达，11人夜里就睡在了教堂里的地面上。\n　　26日，中国救援队在新西兰克赖斯特彻奇市地震重灾区坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟上展开清理工作，当天共找到3名遇难者遗体。\n　　华人紧急救助小组\n　　赖嫦父亲今抵震区志愿者愿提供免费住宿\n　　坎特伯雷华人地震紧急救助小组负责人之一周亚非，在今晨接受本报记者采访时介绍说，救助小组目前的任务主要是组织当地华人联络失踪人员、搜集失踪者信息、接待赴新华人家属等方面的工作。\n　　奥克兰华人地震援助小组负责人朱旭东女士称，在地震中失踪的中国留学生家属一行十几人已从国内直接飞赴克赖斯特彻奇。被困废墟的广州女留学生赖嫦的父亲昨日启程赶赴新西兰，于今天上午抵达克赖斯特彻奇。另一名广州失踪人员钟艳桃的家人一行3人今晚也将启程赴新。\n　　克赖斯特彻奇中国留学生社团和个人也积极行动起来，核实失踪者名单。参与救助的华人志愿者陈华是坎特伯雷大学的学生，在新西兰已经8年了，对当地的环境非常了解，非常愿意为失踪华人家属提供住宿等帮助。\n　　救援?进展\n　　数次余震致搜救中断失踪者生还希望渐小\n　　克赖斯特彻奇当天遭遇数次余震，搜救一度中断。搜救人员没有发现幸存者，而找到多具遇难者遗体。\n　　警方负责人戴夫?克利夫说，已经找到145具遇难者尸体，另有200多人失踪，发现生还者的希望越来越小。死者和失踪者包括中国、日本、韩国等大约20个国家的公民。\n　　总理约翰?基当天视察克赖斯特彻奇，与一些灾民交谈，表示不愿放弃发现幸存者的希望：“失踪人员的亲属非常担心，毕竟地震已经过去一段时间……但还有一线希望。”\n　　他宣布3月1日全国默哀两分钟，悼念逝者。\n　　市中心1/3建筑须重建可能放弃橄榄球世界杯\n　　随着搜救展开，地震造成的严重破坏逐渐清晰展现。\n　　新西兰奥克兰大学工程师贾森?英厄姆说，过去几天收集的数据显示，市中心大约1/3的建筑必须拆除重建。\n　　新西兰负责灾后重建的部长格里?布朗利说，克赖斯特彻奇市中心商业区需要关闭几个月，“中心商业区多数服务设施……需要移至其他区域”。\n　　布朗利谈及橄榄球世界杯比赛，提醒人们“现实一点”。“放弃橄榄球世界杯赛会是一次沉重打击。我不愿看到这样的情形，不过，我们必须现实面对这种可能性。”\n　　按计划，克赖斯特彻奇10月8日和9日承办橄榄球世界杯两场四分之一决赛。举行比赛的体育场损毁较轻，不过，比赛场地出现透水迹象。另外，体育场周边建筑和设施损毁严重。\n　　文/实习记者 赵展 实习生 程磊 李小龙	|||
201689	@@@@	新西兰仍有约20名中国留学生失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。\n　　中新网2月24日电 据中国中央电视台电视新闻连线报道，地震发生三天后，有关各方一直非常关注被埋在坎特伯莱市电视大楼下的中国留学生的情况。\n　　据在当地采访的记者描述，坎特伯雷电视大厦的废墟附近一片惨状，五层的大楼已被夷为平地。废墟上有很多救援设施正在实施救援，但记者从警方得知，废墟下面已经很难发现生命迹象，被压学生生还希望渺茫。\n　　据悉，大楼二、三层的语言学校有来自亚洲的近80名留学生，注册的中国留学生有32名。经中国驻新西兰大使馆及当地侨团的排查，目前仍有21名中国学生失去联系。经警方核实，至少8名学生基本可以肯定被埋在废墟下，另有13名学生暂时无法确定是否被压。\n　　目前警方尚未公布倒塌大楼伤亡者名单，但学校已经公布了一份失去联络的学生名单，包括中国留学生有约25名，其中4名学生已被证实在倒塌现场被救出，目前在医院抢救。\n　　据悉，中国驻新西兰使馆正在积极与新方交涉，敦促新西兰有关方面全力救援。\n	|||
201690	@@@@	新西兰南岛最大城市发生6.3级地震教堂倒塌	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿2月22日电（记者黄兴伟 刘洁秋）新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日12时51分（北京时间7时51分）发生里氏6．3级地震。\n　　据新西兰皇家地质与核科学研究所说，地震发生在距离克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源深度为5公里。\n　　克赖斯特彻奇市中心多处建筑受损，包括一座教堂倒塌。一名当地居民通过电话告诉新华社记者，地震持续了1分钟左右，震感强烈，他家里的电视机被震落到地上。\n　　这次地震震源浅于去年9月4日的里氏7．1级强烈地震，震中距离克赖斯特彻奇市中心也更近，恐对该市造成较大损失。\n	|||
201691	@@@@	我国26名留学生和华人华侨在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	在新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇，地震幸存者在临时避难所休息。新华社发\n6层的坎特伯雷电视台大楼，约30名中国学生就读的“国王教育学院”位于该楼3层。(资料图片)\n　　中广网克赖斯特彻奇2月25日快讯 据中国之声《新闻纵横》报道，位于新西兰南岛的克赖斯特彻奇，又被称为“基督城”，是新西兰的第二大城市，22日这里遭遇了80年来最惨烈的强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。\n　　在有最多失踪者被埋的坎特伯雷电视大楼中，有包括广州女孩赖嫦在内的十余名中国留学生受困。那么现在这里最新的救援情况如何？中国国际救援队何时能够到达震区？中国驻新西兰大使馆发言人王欣刚刚接受了《新闻纵横》的专访。\n　　权威消息：约26名中国留学生和华人华侨失踪\n　　编辑：目前当地最新的华人伤亡情况是怎样的？\n　　王欣：根据新警方及其他权威部门的消息，并经使馆核实现在有约26名中国留学生和华人华侨失踪。\n　　编辑：能不能都介绍一下他们的名字和身份？\n　　王欣：现在具体的名字和身份我们还在进一步核实当中。\n　　编辑：现在目前大使馆都在做哪些安置工作？\n　　王欣：我们使馆现在一方面在基督城设立了一个工作小组，由教育官员、领事官员和其他工作人员组成，为当地华人华侨和中国留学生提供协助和领事保护，同时也是协调新西兰方面，对被困的中国留学生和华人华侨，被困的中国公民开展救援行动。\n　　根据最新的消息，一支由十个人组成的中国国际救援队已经抵达新西兰的奥克兰市，他们正在和新方协调，搭乘新机尽快前往基督城，预计今天上午能够抵达基督城重灾现场，加入到救援行动中去。\n　　CTV大楼找到一生还我留学生 受害者家属暂勿新\n　　编辑：昨天(24日)晚上在CTV大楼找到一名生还的中国留学生，您知道这位幸存者叫什么名字，她的身体状况怎么样？\n　　王欣：这名幸存者名字叫做刘红玲(音)，是一名女孩，北京人，她是国王教育学院的一名女生，地震发生的时候正在坎特博雷电视大楼里面上课，地震发生之后，她就随着天花板从从三楼跳到了一楼，然后找到一个缝隙就成功的逃生，后来在路人的协助下被安全的送回了她寄宿的家庭，但是因为受到巨大的刺激，精神比较恍惚，手机等联络工具也在地震中遗失了，所以她没向警方报案，她的房东向警方通报了这个情况，我们使馆是在昨天晚上得知了她平安脱险的消息，在基督城的使馆工作小组立即前往探视，向她表示慰问，刘红玲在地震中头部轻微受伤，整体状况良好，现在没有大碍。\n　　编辑：现在是否与广州女孩赖常取得联系了呢？\n　　王欣：我们还无法和她取得联系，搜救工作还在进行当中。\n　　编辑：她家人现在的情况如何您了解吗？\n　　王欣：根据我们领事官员了解的情况，因为现在救援工作还在进行当中，还没有找到赖常女士，如果赖常女士在地震当中不幸遇难，找到了她的遗体，新方的遗体身份辨认工作需要一定的时间，所以新方也是建议海外的受害者家属等待适当的时机再来新。	|||
201692	@@@@	直击新西兰大地震：十余名中国留学生生死未卜	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新社克莱斯特彻奇2月24日电 (记者 黎金良 吴志隆 吴冠雄)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)遭遇6.3级强烈地震，本社特派记者正在灾区现场作一线采访报道。据了解，有10余名中国留学生仍然生死未卜。当地居民23日晚仍感受到余震，部份地区未恢复供水供电。\n　　本次地震中，当地电视台坎特伯雷电视大楼(CTV)和(PGG)办公大楼受损最严重，警方估计，仅CTV大楼废墟下就有近120人被埋。\n　　王国教育学院(King Education)英语学校有32名中国留学生，其中近10人确认安全，目前仍有多名中国留学生失踪。校方指，被列为“失踪”的学生，可能被埋在已倒塌的学校大楼内。\n　　一名逃过劫难的中国留学生向媒体提供名单表示：据他了解CTV大楼共有7名失踪的中国人，他们是赖嫦(广州)、钟艳桃(广东)、蔡昱、涂慧云、周晓丽、Pual Wu和霍思文(哈尔滨)。但此名单尚未被官方证实。\n　　新西兰南岛中国和平统一促进会会长、新西兰中华企业家协会会长王建京对中新社记者表示，23日晚仍有余震，部份地区未恢复供水供电，很多华人华侨仍住在朋友家。本社记者在黄金72小时内抵达克莱斯特彻奇，还未感受到明显的余震。市中心仍然封闭，八成居民用水紧张，四成居民已恢复用电，市区多处油站关闭。当局呼吁灾民审慎用水用电。\n　　中国驻新西兰大使馆工作组和组织互助的华人社团地震小组已经3天没有合眼，都是以简单的盒饭，甚至方便面咸菜充饥。王建京说，地震小组协助大使馆工作，不断接收并整理当地华人华侨关于身边失踪亲友的报告，以供与当地警方核对。\n　　克莱斯特彻奇市区公共交通停运，外围人烟稀少，但通往市中心方向的车龙望不到头，异常拥堵。市中心外，并未发现房屋倒塌，只有少数房屋出现非常轻微的受损。灾后天气炎热，当地下午5时，气温仍高达25摄氏度。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。(完)	|||
201693	@@@@	我国仍有24人在新西兰地震中失踪(组图)	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	李婉菊\n陈杨\n涂汇?\n张辉\n蔡昱\n王涛\n韩西泠\n斯图尔特?菲利普医生\n广州市妇婴医院产房宣传栏上还留有叶彩英的工作照\n　　中国救援队员面临疾病感染风险\n　　预计遇难人数将达到300人\n　　新西兰警方26日宣布，克赖斯特彻奇地震遇难者人数升至145人，仍有超过200人失踪，预计遇难人数将超300人。据中国驻新西兰使馆网站消息，自中国驻新西兰使馆公布地震中失踪人员名单后，名单中的李彦晖主动与使馆基督城抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。鉴此，在基督城地震中失踪的中国公民初步名单减少为24人。此前，中国驻新西兰大使徐建国于向赶赴当地采访的华文媒体发放失踪者名单，名单显示共有25名中国公民失踪。\n　　名单\n　　失踪者包括20名国王教育学院学生\n　　根据最新公布的名单，失踪者包括20名国王教育学院的学生：赖嫦(广州，女，28岁)、钟艳桃(广州，女，31岁)、叶彩英(广州，女，28岁)、蔡昱(上海，女，31岁)、涂汇?(湖北，女，23岁)、王涛(女，30岁)、张辉(女，35岁)、陈杨(女，29岁)、靳曼(河北，女，26岁)、韩西泠(江苏，女，25岁)、张迪迪(河南，女，24岁)、徐琳琳(辽宁，女，27岁)、王丽敏(辽宁，女，32岁)、徐秀娟(哈尔滨，女，46岁)、李婉菊(女，45岁)、Li De(译音：李德，19岁)、Dai Jing(资料未详)、张伟宇(女，30岁)、冷金燕(女，31岁)、何雯(女，26岁)。\n　　另外还有CTV员工霍思文(女，29岁)、奥太岗大学学生忻思斯(上海，女，29岁)、熊锦文(武汉，女，26岁)，香港居民吴丽雯(女，31岁)亦在失踪名单内，使馆人员称其在当地求学。\n　　故事\n　　在无法搬开压在伤员腿上重物情况下\n　　泌尿科医生用瑞士军刀截肢救人\n　　新西兰克赖斯特彻奇地震后不久，两名医生和一名麻醉师发现一名男子卡在废墟中，面临生命危险。在无法搬开压在伤员腿上重物情况下，他们用一把小刀和一把钢锯现场为伤员实施截肢手术，挽回他生命。\n　　斯图尔特?菲利普现年38岁，是澳大利亚布里斯班市一名泌尿科医生，地震发生当天在克赖斯特彻奇会议中心参加澳大利亚和新西兰泌尿学会年会。\n　　在地震发生后不久，菲利普与一名来自澳大利亚墨尔本的女医生以及一名本地麻醉师加入搜救行列。搜索5个多小时后，他们在派恩?古尔德?吉尼斯大楼后部废墟发现一名男子。这名男子所在位置不允许救援人员操作机械搬走压住他的重物。\n　　男子的腿明显已经保不住，如果不立即送到医院抢救，性命恐怕也难保。\n　　“我们三个决定，立即给他实施截肢手术。”菲利普说，他们用现场找到的一把瑞士军刀和一把钢锯开始手术。\n　　伤员所处空间狭小，截肢只能由身材小一些的女医生钻进废墟实施。麻醉师刚好带着吗啡和克他命，得以减轻伤员痛苦。\n　　截肢十多分钟后完成。他们用血压计袖袋绑住伤员大腿用以止血，然后把他抬上救护车送往医院。伤员在救护车上一度心脏停跳，菲利普为他实施心肺复苏术。\n　　不愿意公开全名的伤员52岁，叫布赖恩。他经抢救已脱离生命危险，情况稳定。妻子与两个孩子陪在他身旁。\n　　医生为他截肢前并未征得他同意。菲利普说：“我们没有让他来决定，他别无选择，不适合问他。”\n　　菲利普后来与布赖恩的妻子通话，“她说我们做得非常对”。\n　　特写\n　　失踪女叶彩英 曾做产房宣传模特\n　　继赖嫦、钟艳桃被核实在新西兰地震中失踪后，第三位来自广州的女孩叶彩英也被新西兰警方列为失踪名单人员。叶彩英生于1983年，毕业于广州医学院，出国前是广州市妇婴医院的助产士，在新西兰国王教育学院留学。\n　　同事对她评价很高\n　　据报道，广州市妇婴医院的护士们对叶彩英这名曾经的同事评价很高，称其不仅形象健康美丽，而且工作非常出色。“你看，海报上还有她的照片呢。”护工阿姨指着产房外等候区的宣传海报说。在海报上有两张大幅照片，叶彩英身穿助产服，面带微笑站在医护人员队伍的右侧。同事们说，海报刚印出来时，他们都好羡慕。据同事们介绍，叶彩英在广州市妇婴医院任职助产士有五六年。“她长得很可爱，皮肤白嫩，笑起来还有个小酒窝。”回忆起叶彩英，护工阿姨掩饰不住喜爱之情。她说，叶彩英人很好，从来不发脾气，做事也认真负责。助产士的工作其实很辛苦，但是叶彩英总是微笑着应对。去年6月，叶彩英辞去了工作。了解她的同事都知道，叶彩英是为了提高自己的医护和英语水平。新西兰地震发生后，同事们一直抱着侥幸心理，因为在报道上一直没有叶彩英的名字。\n　　俩老人尚不知女儿失踪\n　　由于担心叶彩英父母受到打击，叶彩英的其他亲人向叶的父母隐瞒了消息，两位老人至今还不清楚女儿失踪的消息。因此，当25日广州市政府工作人员联系叶彩英的叔父，表示欲组织相关人员前往探望时，遭到了叶彩英叔父的婉言谢拒。\n　　叶彩英三亲人将赴新西兰\n　　25日上午，记者在广东省公安厅出入境管理局办事大厅见到叶彩英的4位亲人。据了解，由于叶彩英失踪、生死未卜，其姐姐叶帼英、叔叔叶宏发和姑姑叶惠珠将前往新西兰料理相关事宜，三人均持有护照，但是叶帼英、叶宏发的护照有效期不足6个月，于是他们前来办理更新手续。他们婉拒了记者的采访并表示已经办理好一切手续，不希望受到媒体的干扰。\n　　连线\n　　中国救援队在电视大楼废墟中搜救\n　　记者连线驻新西兰使馆的工作人员王满达，他现在正在克莱斯特彻奇市的坎特伯雷电视大楼地震现场，陪同中国救援队展开搜救。在采访过程中电话曾多次被中断，因为救援工作正在紧张地进行中，王满达在现场非常忙碌。\n　　营地就建在CTV大楼边\n　　记者：现在救援现场的情况如何？您所在的营地是否还有其他国家的救援队？\n　　王满达：我现在的位置是在坎特伯雷电视大楼(CTV大楼)附近的一处营地，中国救援队正在使用生命探测设备和挖掘设备进行救援工作。\n　　中国救援队所在的营地按照联合国的统一标准搭建，担任的主要职责是救援指挥中心。此外，还有一些生活区域，比如提供给救援队的休息区、用餐区以及卫生间等。\n　　因为救援现场还非常危险，所以整个现场包括营地在内都是封锁的，出入口都有专门负责的人进行管控，即便是救援队的工作人员也不能随意进出。现在，新西兰总理也在救援营地，对各国救援队表示慰问。\n　　救援队员面临疾病感染风险\n　　记者：救援工作顺利吗？当地是否还有余震，中国救援队所在的驻地存在危险吗？\n　　王满达：可以说救援环境非常危险。因为电视大楼大部分墙体都已经倒塌，但是6层楼高的电梯墙体还竖在那里。救援的工作都是在危墙下进行的，非常危险。\n　　地震已经过去好几天了，有些尸体会腐烂。这种情况下，救援队也许会受到腐烂尸体的影响感染一些疾病。不过按照新西兰的救援条例，救援队采取了严格的措施，穿戴特制的服装和面具，以保障自身的安全。另外，我们的救援队要连续工作，一直到今天夜里12点。所以我觉得，对救援队成员的身体也是一次巨大的挑战。\n　　被赞“经验丰富、技术高端”\n　　记者：您在此次救援工作中承担什么工作？救援队到了新西兰以后的行程是怎样的？\n　　王满达：我是使馆科技处的，此次负责联络中国派遣的救援队，并和他们随行参与现场救援工作。国内的反应非常迅速，24日得到的消息，救援队25日就到了新西兰。\n　　当地时间25日清晨5点40分，救援队到达了奥克兰国际机场。然后我们前往当地的军用机场，在那里接受了新西兰政府的评估。中国救援队经过评估后，被认为是一支“经验丰富、技术高端的专业救援队”。其实这支救援队是联合国认证的，在亚洲排名第二位，有着非常丰厚的救援经验和搜救实力。随后，搭乘军用飞机飞赴克赖斯特彻奇市，随即投入到了救援工作当中。(综合新华社、《新快报》等)	|||
201694	@@@@	国家旅游局提醒游客近期避免前往新西兰基督城	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据国家旅游局网站消息，2月22日，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇(基督城)发生6.3级地震，考虑到目前克赖斯特彻奇(基督城)地震灾害现状，国家旅游局提醒中国游客近期尽量避免前往该地旅行。\n　　国家旅游局还提醒已在该地的中国游客和旅游团队加强安全防范，如需协助，可拨打使馆24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。\n　　国家旅游局特别说明，此提示为帮助中国游客做出旅行决定并为旅游企业提供风险防范信息，出行提示仅是建议，并不具有强制性，旅行与否需您自行决定并对此负责。取消或变更已预订旅行可能产生的损失，应及时与旅行社、保险公司以及航空公司取得联系，根据合同约定协商处理。\n	|||
201695	@@@@	新西兰英语学院称48名师生在地震中失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。紧急救援部队正全力展开救援工作，搜救队出动起重机、挖土机甚至他们的双手从碎石堆中寻找幸存者。当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月24日电 据外电报道，在新西兰克赖斯特彻奇地震中所在大楼坍塌的英语学院24日称，该校48名学生与员工在地震后下落不明，其中包括至少10名日本人。\n　　皇家教育学院所在的坎特伯雷电视大楼在这次6.3级的地震中倒塌，该学院在网站上发布了失踪学生与教职员工的名字，称这是在得到目击者与教育部门的帮助下而完成的名单。\n　　失踪人员包括10名来自日本富山教育团体的人员，此外还有5名新来的学生，他们在地震前一天刚刚抵达这所学院。\n　　该名单还列出了另外40名“状况不明”的学生名单，但是没有对他们的命运做出任何推断。\n	|||
201696	@@@@	新西兰南岛发生6.3级地震 80%地区已经停电	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新社悉尼2月22日电 新西兰克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分发生里氏6.3级地震，造成人员伤亡，城市建筑遭受破坏。中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。\n　　据新西兰皇家地质与核科学研究所说，地震发生在距克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源深度为5公里。\n　　目击者说，地震使克赖斯特彻奇市的一些建筑倒塌，教堂受到破坏，有居民被困在房屋内。地震持续了约1分钟左右，街道上尘土弥漫，形成多处废墟，还砸坏了多辆汽车。目前，当地80%的地区已经停电，城市路面多处震裂、扭曲，有轨电车的轨道也变形，机场暂时关闭。\n　　新西兰总理约翰?基发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。民防事务部长向公众通报了地震灾区最新情况。警方在灾区维持秩序，警告人们勿靠近危险地段，在部分地区采取疏散措施，空军飞机待命去灾区运送人员。\n　　去年9月，新西兰克赖斯特彻奇曾发生里氏7.1级地震，造成严重财产损失，但幸运的是无人死亡。\n	|||
201697	@@@@	新西兰救援人员预计地震遇难总数可能超三百	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	25日，作业人员检查受损严重的大教堂塔顶。图/东方IC\n25日，从废墟中逃生的埃玛和和丈夫克里斯托弗一起庆祝。图/东方IC\n　　新西兰克赖斯特彻奇市地震致死人数25日升至113人，另有228人失踪。救援人员预计，遇难者可能超过300人。新西兰外交部长默里?麦卡利25日承认，随着时间流逝，搜救工作“接近结束”。\n　　死亡人数继续上升\n　　警方负责人拉塞尔?吉布森25日告诉媒体记者，搜救人员24日夜未找到任何幸存者，仅找到遇难者遗体，“死亡人数继续上升”。目前已确认113人遇难，他们的遗体停放在一个临时搭建的太平间，228人仍然下落不明。\n　　新西兰迄今仅公布4名遇难者姓名，包括两名不满1岁的婴儿。政府官员提醒忧心忡忡的失踪者家属，辨认遇难者遗体时不要急躁，以免认错。\n　　民防部长约翰?卡特25日说，地震发生后约有70名被埋在废墟中的人成功获救，但从23日下午3时开始，已无人被活着救出。\n　　卡特说，地震发生后，有近600人因伤看急诊，其中164人伤情较重，11人在危重病房接受治疗。来自澳大利亚的野战医院从25日中午时分开始工作。\n　　难以发现生命迹象\n　　目前，搜救人员没有发现生命迹象。废墟中不再传出呼喊声、击打声；外界未收到受困者发出的短信；生命探测仪没有带来好消息。\n　　一名搜救队员在一栋损毁的办公楼前高声呼喊：“搜救队！搜救队！”但无人应答。经过仔细搜索，搜救队确认这里没有幸存者。\n　　从办公大楼到小店铺、从餐厅到咖啡馆，搜救队员带领嗅探犬，搜寻幸存者。嗅探犬的一声吠叫都会令搜救人员振奋，迅速搜寻。\n　　总理约翰?基说：“这些天是新西兰经历的黑暗时光……要想找到逃过地震劫难、受困建筑中的少数幸存者，我们需要不少运气。”\n　　外交部长麦卡利25日说：“专注于搜救的阶段即将结束，不过仍存在(发现生还者的)希望。”\n　　下雨加大搜救难度\n　　截至25日，搜救范围覆盖市中心90%的区域，搜救人员疲惫不堪。下雨令受损建筑物结构更加不稳，加大搜救难度和风险。\n　　克赖斯特彻奇市长帕克说，找到生还者希望渺茫。他提醒人们做好心理准备，“(遇难人数)今后24小时至48小时将大幅上升”。\n　　克赖斯特彻奇地标建筑大教堂严重受损，掩埋22人。坎特伯雷电视大楼废墟下掩埋着大约120人，包括不少外国留学生。救援人员估计，不太可能在这两处废墟中再找到幸存者。\n　　牧师彼得?贝克说，大教堂东翼坍塌，西翼受损较轻。若西翼坍塌，情况会更加严重，因为教堂工作人员当时大多在西翼。西翼坍塌还可能殃及游客中心和咖啡厅，造成更多伤亡。\n　　民防部长约翰?卡特说，救援人员已离开受创最严重区域，前往市内其他地点搜救。“他们现在前去的地点包括人们来往的巷道，可能有人被压在倒塌的(建筑)墙体碎石下，已经罹难”。\n　　赈灾工作逐步展开\n　　市中心和郊区的赈灾工作逐步展开：克赖斯特彻奇75%的电力供应恢复，50%的地区恢复供水，电话线和手机通信逐渐恢复正常，机场航班起降繁忙。\n　　民防部危机处理中心派出工作人员到郊区挨家挨户了解情况。在饮水出现困难的新布莱顿，赈灾人员利用军用海水去盐化装置，为民众提供生活用水。这种通常在战时使用的设备，每24小时能淡化4.8万升海水。\n　　上万名学生志愿者展开清理垃圾行动，地震时因沙基液化泛起的10万吨湿泥沙被清运。由于排水系统损坏，民众急需更多可移动厕所。\n　　对于灾民的安置，社会发展与就业部长葆拉?贝内特说，地震后已将70万新西兰元(约合52.5万美元)的灾后紧急救助款发放到近4000名受灾群众手中，以使他们能够购买食物、衣物和床上用品等生活必需品。她说，政府开设了四处避难中心，希望需要帮助的民众打求助热线电话进行联系。\n　　为方便救援队员展开搜救行动并遏制少数趁火打劫、偷盗诈骗等犯罪行为，警方25日晚继续在市中心实施宵禁，并将从26日开始加强对郊区的巡逻。\n　　幸存女子举行婚礼\n　　一名幸存者与心上人25日举行婚礼，希望激励处于悲伤中的居民。\n　　新娘名为埃玛?霍华德，在一家会计师事务所上班。事务所所在的写字楼垮塌，她奇迹般逃过一劫。\n　　地震发生后，未婚夫克里斯托弗?格林斯莱德忙着寻找霍华德。霍华德用手机打电话告知格林斯莱德她所在位置。6个多小时后，霍华德与另外6人一同获救。\n　　这对新人婚礼当天未接受记者采访。霍华德22日获救当天告诉新西兰广播电台记者，会按计划举行婚礼，以示灾难摧不垮人们的精神。\n　　■关注\n　　中方确认26名留学生失踪\n　　中国驻新西兰大使馆震灾应对临时工作组负责人25日说，目前有26名中国留学生在克赖斯特彻奇地震中失踪。\n　　临时工作组负责人、使馆教育参赞王胜刚对新华社记者说，使馆通过多方渠道汇集的信息获悉，地震中失去联络的中国留学生达26人，无法得知他们的具体情况。失踪者主要是克赖斯特彻奇国王教育学院的学生，且绝大多数是女生。由于该校设在已因地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟里，学生们的下落令人担忧。\n　　记者25日在克赖斯特彻奇采访了一位名叫张颖的女士。她说，自己有两个来自北京的好朋友在国王教育学院学习护理专业，地震前一天大家还碰过头，22日地震发生后就失去了联络。“无论是打手机、发短信，她们都没有回应，真是急死人了！”张颖哭着说。\n　　在坎特伯雷大学就读的武昱告诉新华社记者，他的女朋友被困在了废墟里。“地震半小时后，我就爬到垮塌的大楼边扒拉，希望能把我女朋友救出来。这几天也一直在当志愿者为搜救提供帮助。可是随着时间一分一秒地流逝，我真害怕她永远回不来了。”\n　　相比之下，地震时身处这座大楼里的中国女留学生刘宏玲就幸运得多，虽然她也受了轻伤。据刘宏玲回忆，22日12时50分，她正在三楼用微波炉热饭，突然就发生了地震，“我一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。”一切发生得太快，她来不及害怕就已经从三楼掉到了一楼。看到旁边有一个玻璃门已经破碎，就从里面爬了出去。她说，当时没有看见楼内有其他人逃离。\n　　由于手机在地震中丢失，刘宏玲未能及时与家人联系上，致使被误认为失踪。中国驻新西兰大使馆教育处官员已对刘宏玲进行了慰问。\n　　■故事\n　　泌尿科医生废墟截肢救人\n　　新西兰克赖斯特彻奇地震后不久，两名医生和一名麻醉师发现一名男子卡在废墟中，面临生命危险。在无法搬开压在伤员腿上重物情况下，他们用一把小刀和一把钢锯现场为伤员实施截肢手术，挽回他生命。《新西兰先驱报》24日报道这一故事。\n　　斯图尔特?菲利普现年38岁，是澳大利亚布里斯班市一名泌尿科医生，地震发生当天在克赖斯特彻奇会议中心参加澳大利亚和新西兰泌尿学会年会。\n　　在地震发生后不久，菲利普与一名来自澳大利亚墨尔本的女医生以及一名本地麻醉师加入搜救行列。搜索5个多小时后，他们在派恩?古尔德?吉尼斯大楼后部废墟发现一名男子。这名男子所在位置不允许救援人员操作机械搬走压住他的重物。\n　　男子的腿明显已经保不住，如果不立即送到医院抢救，性命恐怕也难保。\n　　“我们三个决定，立即给他实施截肢手术。”菲利普说，他们用现场找到的一把瑞士军刀和一把钢锯开始手术。\n　　伤员所处空间狭小，截肢只能由身材小一些的女医生钻进废墟实施。麻醉师刚好带着吗啡和克他命，得以减轻伤员痛苦。\n　　截肢十多分钟后完成。他们用血压计袖袋绑住伤员大腿用以止血，然后把他抬上救护车送往医院。\n　　伤员在救护车上一度心脏停跳，菲利普为他实施心肺复苏术。\n　　不愿意公开全名的伤员52岁，叫布赖恩。他经抢救已脱离生命危险，情况稳定。妻子与两个孩子陪在他身旁。\n　　医生为他截肢前并未征得他同意。菲利普说：“我们没有让他来决定，他别无选择，不适合问他。”\n　　菲利普后来与布赖恩的妻子通话，“她说我们做得非常对”。\n　　本版均据新华社电记者韩梁 欧飒 黄兴伟 刘洁秋	|||
201698	@@@@	新西兰震前百余头鲸死亡 未确定与地震有无关系	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　专家解读\n　　羊城晚报讯记者刘玮宁报道：地震发生前一天，有人发现新西兰南岛有百余头鲸搁浅死亡。鲸鱼死亡是否为此次地震的先兆？为此，羊城晚报记者独家专访了中山大学地球科学系邹和平教授。\n　　邹和平教授认为：动物界在地震前出现这样的现象，也曾经发生过，但是否与地震有必然联系，还无法确定。我国在20世纪70年代以来也做过相关的研究，但是没有定论。可以说，这样的现象有时的确存在，但是否可以作为地震的预报，并没有一一对应关系。\n　　地震可否提前预报？羊城晚报记者了解到，台北大学地质系副教授吴逸民研究完成了灾害性地震预警系统，通过辨识传递速度更快的垂直震波，可抢在震波扩散到各地前的10到30秒发布警报。\n　　对此，邹和平教授透露，有学者曾做出提前4.1秒的地震预警系统并在日本试验，其减少人员伤亡的作用十分明显。假若吴逸民教授的预警系统可以提早10到30秒，无疑是具有重要意义。目前，我国也有相关地震专家从事类似研究，不过，邹和平教授指出：“预警系统最有效的是减少震中附近及外围地区的损失，如果所在地域离震中有一定距离，提早30秒的预警就可以较好地帮助人们减少损失。”\n	|||
201699	@@@@	日本小伙新西兰地震中锯腿获救 英语差险误救援	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	被救出的日本富山市外国语专门学校学生奥田建一\n　　中新网2月25日电 据日本新闻网报道，基督城地震发生当夜，在倒塌的新西兰电视大厦废墟中被救出的日本富山市外国语专门学校学生奥田建一(19岁)，在被切断右脚后，于24日在当地医院里接收了日本媒体的采访，并讲述了地震发生时的情景和自己被救的经过。\n　　奥田说，22日中午时分，他正在和同学一起在电视大厦4楼的咖啡吧里吃三明治。突然大楼摇晃了起来，而且摇得越来越强烈。他刚刚和同学说了一句“不妙啊”，楼就塌了下来，自己好像被扔进了地狱。等自己缓过神来时，感觉到周围是一片漆黑，而且右脚被什么东西夹住，疼痛难受，呼吸也十分的困难。只听到周围有人喊“救命”、“我没法呼吸了”，但是，有的人的声音渐渐的变弱。\n　　奥田在这个时候，摸出手机给远在日本富山市家中的哥哥打了电话求救。奥田的哥哥马上联系了当地的警察和外务省。过了10个小时，新西兰当地的警察接到上司的通知，打电话到奥田的手机上和他联系。由于奥田英语水平较差，无法说清。和他一起遭难的富山市外国语专门学校的女老师龟游知子(43岁)接过电话，向警察报告了自己的方位和现场情况。不一会儿，警察救援队就赶到电视大厦的废墟现场展开营救。由于奥田的一只脚被水泥柱子夹住，无法动弹。在警察的劝说他，这位19岁的小伙毅然接收了当场锯断右脚的决定。在现场的医生立即为他施行麻醉，并为他施行了断脚手术。\n　　今天，在当地医院里治疗的奥田，见到记者的第一句话是“活着出来已经十分感激”。他要求记者带一句话给家人：“我还活着”。	|||
201700	@@@@	新西兰地震遇难者人数升至113人	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2月24日，新西兰克赖斯特彻寄(基督城)市遭受地震袭击，居民生命财产受损严重。图为地震中倒塌的建筑物。中新社发 吴志隆 摄\n　　中新网2月25日电 据外电报道，新西兰警方25日表示，在克赖斯特彻奇(基督城)发生地震3天之后，救援人员目前已经发现了113具遇难者尸体。\n　　坎特伯雷地区警署最高长官戴夫-克里夫称：“已经有113具尸体被放在了临时太平间，他们被警方看管。”\n　　有报道称，虽然寻找幸存者的工作还在继续，但救援队伍目前开始将重点放在寻找遇难者遗体，稳固建筑物和恢复基本服务等方面。\n	|||
201701	@@@@	日本拟向新西兰派遣自卫队援助救灾	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据日本共同社与日本新闻网报道，应新西兰政府的请求，日本政府22日决定向该国派遣负责救助地震受灾者的紧急救援队。日本首相菅直人当天傍晚将外相前原诚司等相关阁僚召至官邸，要求全力掌握受灾情况和确认当地日本人的人身安全。菅直人向记者强调：“将尽全力切实作出应对。”\n　　前原向新西兰驻日大使肯尼迪表示：“愿意尽可能地提供援助。”日官房副长官福山哲郎也向记者表示：“将研究在医疗和救援方面提供人力及资金等各种援助的可能性。”\n　　日本外务省称，22日晚上，新西兰驻日本大使紧急拜访了日本外务大臣前原诚司，请求日本政府对新西兰伸出援助之手。晚上10时许，日本内阁官房长官枝野幸男在接受记者访谈时表示，日本政府将根据当地的震情，计划向新西兰派遣自卫队和消防救灾队，同时也准备派遣一个医师班。\n　　在派遣紧急救援队前，日本外务省为收集信息已于当晚向新西兰派遣了与国际协力机构(JICA)及总务省消防厅组成的联合调查组。\n　　22日夜，由外务省紧急人道支援课国际紧急援助官吉井幸夫和东京消防厅警防部副参事五十岚幸裕、JICA国际紧急援助队事务局训练课长神内圭三人已经搭乘飞机前往新西兰，调查现地的灾害与救灾情况。\n　　东京消防厅22日夜透露，该厅所属的一支紧急救灾分队已经做好出发的准备，随时等候命令启程前往新西兰参加地震救灾工作。\n　　据日本外务省称，目前居住在新西兰的日本人有3000多人，另外还有数百名日本人游客。最新消息称，在新西兰克赖斯特彻奇失踪的日本人目前有24人。	|||
201702	@@@@	志愿者称一名被困新西兰震区华人被救出	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	不放弃任何一丝希望\n　　“希望奇迹能够发生在赖嫦身上”。中方驻新西兰大使馆发言人王欣说，现在的情况确实很不乐观，但是我们仍然心存希望。他引述新方官方人士的话说，赖嫦所处的CTV大楼是新西兰地震受灾最严重的建筑之一。\n　　中国驻新使馆工作人员王胜刚昨日下午已经赶到地震最严重的CTV大楼。据其介绍，CTV大楼坍塌非常严重，三面墙已经倒塌，另外一面墙摇摇欲坠，随时有倒塌的危险。新方警察已经封闭现场，拒绝无关人员进入现场。据他们预计，CTV大楼内被困总人数在80到120人之间。具体伤亡人数要等到新方发布才能确知。据了解，CTV大楼被困者当中至少有8到12名华人，具体名单中方使馆人员还在了解当中。\n　　据介绍，新西兰当地时间前日下午，中国驻新使馆徐建国大使已率专门小组前往克赖斯特彻奇市，并与新西兰当地的官员会晤。\n　　昨晚6时许，南都记者采访了中国驻新大使馆王处长，核实新方停止对赖嫦救援的消息。他明确表示新方还在救援，救援情况不便透露。随后南都记者又与驻新使馆侨务部蒋领事联系。他说CTV大楼旁边的大楼可能随时坍塌，救援很危险，新方对救援工作重新做了调整，但仍在救援。此外，徐建国大使已经敦促新方警长，请他们全力救援，“只要有1%的希望，就要付出100%的努力”。\n　　据使馆工作人员介绍，昨日下午5时许，他们还没拿到中方人员伤亡名单，但从其他侨胞那里听说了有名叫做钟艳桃的华人还被困，他们仍然在搜救当中。\n　　华人志愿者：赖嫦所处位置最严重\n　　新西兰克赖斯特彻奇市发生地震后，当地华人志愿者迅速出动，奔赴一线展开救援采访。\n　　华人志愿者欧阳宇说，赖嫦所处的地方受损最严重，CTV大楼在坍塌后，发生瓦斯爆炸，大楼又发生了火灾。消防员担心喷水灭火，会造成被埋在废墟下的人员溺亡，紧张的救援工作一度陷入停顿。\n　　另据当地华人华侨救援志愿者小组秘书徐佐强介绍，CTV大楼有两位华人在地震后被困，其中一位目前还没有找到。另一位只有轻微受伤，已经被救出。这两人信息目前徐佐强均不清楚。\n　　新航开通救灾专线\n　　新西兰驻中国大使馆工作人员何女士昨日下午6时许致电赖嫦亲属，称新西兰航空公司已开通救灾专线，可从北京、上海、香港直飞发生地震的基督城。新西兰航空公司工作人员表示，该航班单程每人费用为400新元(约合2000元人民币)。而这一价格，远低于市场价单程7900余元的机票价格。\n　　夫妻原约定 求学归来办喜酒\n　　在等候女儿消息分分秒秒的间断中，赖家父母不时地回忆起了女儿的往事。“她真是一个很乖很懂事的女儿。”赖姨说，女儿从一年级开始就不迷动画片电视剧，每天放学后，她都会乖乖地准时回到家自己做功课，连街都很少逛，唯一的兴趣就是爱好看漫画书。\n　　逢年过节总给父母送礼物\n　　一年前，赖嫦和丈夫领了结婚证，但还没有举行正式的婚礼。\n　　赖姨细数着，前年自己生日，女儿送了一只金戒指，去年生日，又送了一条铂金项链，而丈夫前年生日则收到了一款新手机，对于这些女儿的心意，赖姨和丈夫都好好珍藏着，没舍得用。而到了去年赖伯生日，女儿虽然已经去了新西兰，但专门嘱咐了丈夫要从中山赶来广州为父亲庆生。说起了女儿的林林总总，母亲赖姨的脸上难得露出了灿烂的笑容，一扫两日来的阴郁情绪。\n　　筹措20多万元独自赴新进修\n　　赖伯说，女儿此次之所以辞职独自前往新西兰进修，是因为之前在省口腔医院工作时，接触了很多外国人前来就医。她想到，或许去外国进修语言回来，能对事业更有帮助，所以就选择了前往外国留学。赖姨说，一开始女儿是考虑到澳洲读书的，可由于当地移民政策收紧，最后才选择去了新西兰。\n　　这一趟，赖嫦是自费成行。据赖爸爸说，“为了女儿今后的路更好走，也多长见识，他们把家里大半辈子存下的积蓄大部分都给了女儿，再加上她工作5年来存下的几万元，一共筹了20多万，作为这一次留学的所有经费。”如今赖家父母唯有靠赖姨一人的退休金2000元过活。”\n　　护士护理病人，成就一段姻缘\n　　护士护理病人，由此成就一段姻缘，这是赖嫦和丈夫黄春荣的爱情故事。2007年，刚考取了本科学历的赖嫦来到了中山市中医院工作，负责骨科科室。而黄春荣当时碰巧摔断了腿住进了中医院，一条红线就这样牵引了这两个不同城市的年轻人。\n　　住院期间，赖嫦悉心的照料让小伙子的心里产生了不一般的感情，他爱上了这个善良温柔的护士姑娘。而赖嫦也并不介意地域的差异，顺其自然，两个人慢慢地走到了一起。在2010年6月，两人在男友所在的中山市办理了结婚证，“我们本来打算，待她学成回来后，就回家办喜酒的。”黄春荣告诉记者。\n　　对于这个女婿，岳母赖姨是相当满意的，“嫦嫦能够嫁给他，真是三生有幸。他们也注定是一对患难夫妻，当时春荣住院的时候是嫦嫦照顾他，而现在到嫦嫦出事了，春荣一直都在为她的事不停奔波。”赖姨说。	|||
201703	@@@@	专家分析新西兰地震损失惨重主要原因	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　□晨报记者 郁文艳 综合新华社报道\n　　22日遭遇里氏6.3级地震的新西兰基督城 （音译为克赖斯特彻奇），目前已至少有65人丧生。\n　　事实上，这座南岛最大城市5个月前曾遭遇强震：2010年9月4日，基督城发生里氏7.1级强震。虽然地震给当地供水、供电、交通等各项基础设施带来了“触目惊心的破坏”，但也创造了零死亡的奇迹。\n　　原地重震，缘何损失惨重？地震学家分析，22日地震震中距基督城市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　70年来损失最惨重\n　　按照路透社的说法，就受损程度而言，新西兰基督城22日遭遇了自1931年以来最惨重的一次地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。\n　　“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困。”基督城当地消防部门发言人说。而一名当地居民则告诉新西兰电视台，“与这次地震相比，（去年9月的地震）算不了什么。”\n　　地震学家分析说，22日地震致使人员死亡的部分原因是此次地震震中位于基督城西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。\n　　新西兰皇家科学院地质与核科学研究所资深地震工程学家赵兴权博士也抱有类似观点。赵兴权分析说，去年9月4日基督城发生的地震震源比较深，在地表以下33公里处，而此次地震的震源只有5公里；其次，此次地震震中距离市中心近10公里，而去年地震发生区域距离市中心有一定距离；第三，此次地震伤亡、建筑损坏较严重还和时间、建筑结构有关。“基督城去年9月4日发生的地震是在凌晨4点左右，人们大多在家中睡觉，而当地人盖的房子多木板结构，比较抗震。这次发生在上班日的中午，市中心的办公楼多为钢筋混凝土结构，它们不少是上世纪三四十年代建造的，抗震能力较弱。”赵兴权说。\n　　澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫则表示，部分建筑在去年9月那场地震中受损，经不起二次打击，“更何况是这样的浅源地震。”\n　　不会引发火山喷发\n　　基督城此次地震与去年9月4日发生的地震是否有关联？对此，美国地质调查局有专家认为，此次地震是去年9月4日地震的余震。\n　　不过，也有专家认为此次是新地震。“目前对于余震和主震的界定有分歧，可以说是余震，也可以说不是，都有道理。”赵兴权个人认为，此次应该是新地震，“因为这次地震的断层和去年9月4日的地震有一定距离。”\n　　此次地震是否会引发更多余震，甚至是火山喷发？在接受记者电话采访时，新西兰民防和紧急情况部公众信息官员艾恩?麦克莱恩表示，余震会发生，但没有火山喷发的危险，“6.3级地震发生后，当地已经发生多次余震，其中级别最高的为5.7级，发生在坎特伯雷地区以东10公里处，震源深度为6公里。”\n　　赵兴权则指出，新西兰位于环太平洋地震带，是地震多发地，“地震通常不会引起火山喷发，相反，火山喷发倒是可能引起地震。”\n　　“通常来说，火山喷发释放的能量远比地震大，因此火山喷发可能引发地震，反之则通常不会发生。”赵兴权表示，有些余震可能会在主震发生后相当一段时间才出现，比如1个月甚至更久，“我们将密切观察。”\n　　据了解，新西兰地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。	|||
201704	@@@@	新西兰地震后十余名中国留学生失踪 可能被埋	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	还没有女儿的消息，赖嫦的母亲焦急万分。记者庄小龙 摄\n23日，两名地震幸存者从废墟中被救出后举手欢呼。\n　　地震致使距离克赖斯特彻奇市大约200公里的塔斯曼冰川崩裂。大约3000万吨碎冰从山体滚落而下，冲入附近湖泊\n　　新西兰全国进入紧急状态 地震已造成至少75人死亡 300人失踪\n　　22日的地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。\n　　有新西兰救援负责人表示，因地震而严重垮塌的CTV大楼废墟中已找不到生命迹象。包括广州女子赖嫦在内的被困民众恐难生还，但搜救行动仍在连夜继续。\n　　仍有人员在CTV大楼搜救\n　　本报讯(记者黄丹彤) 昨天晚上，本报记者再次拨通中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣的手机。王欣告诉记者，根据他获得的消息，截至当地时间24日凌晨1时30分，仍然有搜救队伍在有华人被困的CTV大楼废墟进行搜救。\n　　王欣说，当地时间23日上午，克赖斯特彻奇市航班一恢复，中国驻新西兰大使徐建国第一时间带领大使馆工作组飞赴该市看望当地的华人华侨和留学生，转达中国政府的慰问，并到市中心的CTV建筑废墟实地了解搜救情况。\n　　为1%希望付100%努力\n　　徐建国看到，整个CTV建筑全塌了，救援环境十分恶劣。据当地警方透露，除了被压在下面的赖嫦，废墟下可能还有七八名来自中国的留学生。\n　　徐建国当即要求新西兰政府，只要存在1%的希望，就要付出100%的努力，全力救助在地震中被困的华人、华侨和留学生。\n　　十余名中国留学生失踪\n　　据新华社电 22日午时发生的6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。他初步估算此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元(约合45亿美元)。\n　　随着搜救行动的开展，死亡人数还将继续增加。\n　　目前，遇难者中未发现中国人，但仍有十余名中国留学生处在失踪状态，地震发生时他们正在课堂上课，估计均被埋在坍塌的教学楼废墟下。\n　　新西兰搜救行动负责人、警官戴维?劳里23日说，警方确信被困在坎特伯雷电视大楼(即CTV大楼)废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。\n　　坎特伯雷电视大厦是一幢六层楼建筑，三层为一所外国语学校，一些外国留学生可能遇难。\n　　还有日韩留学生失踪\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉新华社记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　新西兰媒体报道，坎特伯雷电视大厦内至少7人死亡，22人下落不明，24人获救。地震发生至今，23名日本留学生失踪，其中11人在电视大楼内外国语学校学习。一对韩国留学生兄妹就读这所学校，地震后下落不明。\n　　“想等女儿获救后再去看她”\n　　被困地震废墟的广州女子赖嫦的父母在家中等待消息焦急不已\n　　本报讯(记者黄丹彤) 新西兰地震引起广州市民的关注，本报《一广东女子被压废墟下》见报引发关注。不断有赖嫦在广州父母亲的亲朋给赖嫦父亲打来电话。\n　　晚上6时多，本报记者来到住在广州市越秀区豆腐寮巷子里的赖嫦父母家。刚刚从电视看到一则赖嫦被困现场停止搜救的消息，退休在家的赖嫦母亲一下子不能自己号啕大哭，已经有一天多没有吃饭的父亲，反而上前来安慰伤心过度的妻子。\n　　两通电话后再无音讯\n　　而在岳父母门口的过道上，赖嫦的丈夫黄先生手里拿着手机，一个人静静坐在冰冷的石凳上守候消息，他担心家里信号不好不能接到大使馆打来的“最新消息”。赖家的朋友告诉记者，赖嫦父母和女婿已办好了前往新西兰的单签手续。“我们想等到女儿被救出来后再启程赴新西兰看望她。”赖嫦父亲说。\n　　赖嫦的父亲说，就在地震发生后女儿第一时间给他打来电话，她电话里说“爸爸，我快不行了，这里发生大地震了，你们要保重……”第二个电话是赖嫦的丈夫黄先生接到的，赖嫦告诉黄先生自己被压在下面，感到呼吸很困难。后来赖嫦就再也没有音讯了。\n　　赖嫦的父亲告诉记者，独生女赖嫦在广州知用中学毕业后，考进广州中医药大学读护理专业。毕业后在广东省口腔医院做了3年的护士。去年7月才离开医院去新西兰读书。\n　　“这个小女生很乖巧讨人喜欢，个子不高但很阳光。”广东省口腔医院护士长詹婕玲在电话里一提起赖嫦记忆犹新。詹婕玲回忆，“今天，我们整个科室都很沉默，大家都在为赖嫦着急和担忧，像这样懂事的80后独生子女，给我们留下了太深刻的印象。”\n　　记者连线\n　　“华人地震援助小组”\n　　昨夜紧急“开工”\n　　本报讯(记者罗桦琳 通讯员沈卫红) 新西兰克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，不少华人家庭及留学生均受到影响。昨天，本报记者通过广东省侨办与该市两位侨领取得联系。据介绍，自去年9月发生地震后，当地10多个华人社团自发建立起“华人地震援助小组”，22日地震发生当晚，援助小组紧急“开工”，为华人家庭及留学生提供咨询、寻人、联系住所、供应食物等多种服务。\n　　记者首先与新西兰克赖斯特彻奇广东同乡会创会会长林金洪取得联系。林金洪表示，目前该市大约有2万多名华人，在这次地震灾害中，许多华人家庭的房屋受到损坏，出现灌水、灌沙等情况，导致无法继续居住，还有不少留学生反映同伴失踪等情况。为此，华人社区建立起互助援助小组，通过电话、网络等各种方式帮助有困难的华人。\n　　其后，记者联系到这所中文学校的校长、援助小组的负责人之一吕智红。原来，这个援助小组全称为“坎特伯雷华人地震援助小组”，于去年9月克赖斯特彻奇发生地震后建成。网址为http://earthquakesupport.wordpress.com/\n　　提供翻译和寻人等服务\n　　据了解，“地震援助小组”目前共有固定工作人员10多人，接到求助个案后即会通过已有的物质资源以及华人社团的社会力量帮助困难人士。\n　　记者一进入该网站，便看到“紧急关头，守望相助”的中文字样。网站内提供了所有工作人员的联系方式，表示可以在“紧急医疗”中提供翻译服务，还提供了一些在紧急情况下的应急措施，如“随身携带急救物品”、“关注您的邻居”、“独居者要随时和朋友保持联系”、“英语不好的朋友不要单独外出”等等。\n　　据了解，23日当天，该小组一共收到3个华人家庭的求助。林金洪说，华人家庭的求助主要集中在房屋损坏、商家受损、因停水停电造成居住和食物短缺困难等等。\n　　吕智红说，成立该援助小组办公室，主要是为了能信息共享，同时舒缓华人同胞的情绪，让他们更好地从地震灾害中过渡到正常生活。\n　　争分夺秒\n　　数百名救援人员加紧搜救\n　　时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不放弃一些生还希望相对渺茫的区域\n　　据新华社电 数百名救援人员23日在新西兰克赖斯特彻奇市加紧搜救，争取在震后“黄金72小时”内救出尽可能多的幸存者。\n　　已救出约120人\n　　救援人员救出大约120名幸存者。不过，不少幸存者被迫接受截肢手术。\n　　23日下午，地震过后大约24小时，一名妇女获救。疲惫不堪的救援人员发出一阵欢呼。\n　　妇女名为安?博德金，身陷一座4层楼房的废墟中。救援人员用毛毯将她抬起，送上救护车。\n　　博德金的姐姐说，地震时，博德金躲在办公室一把椅子下面。“这真是奇迹……这把椅子肯定非常坚固，她当时一定非常迅速地钻到椅子下面。”\n　　迈克?阿德是克赖斯特彻奇一家医院急救部门负责人。他介绍，医院接收大批伤者，不少人遭受骨折、压伤和撕裂。“(救援人员)对一些幸存者实施截肢手术，以便让他们脱离废墟。部分幸存者因为受伤，不得不截肢……一些幸存者本来有机会存活，但没有坚持下来。”\n　　力量有限有所取舍\n　　时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不评估现场，把搜救重点放在幸存者生还希望较大地点，放弃一些生还希望渺茫的区域。\n　　震后72小时又称“黄金72小时”，幸存者生还希望随后迅速降低。\n　　警方负责人拉塞尔?吉布森介绍，街上可见遇难者尸体，一些幸存者受困于车辆内，另一些被压在建筑物废墟下，“警方重点不得不转向(可以确定位置的)幸存者……我们不停接到幸存者的求救短信，听见废墟下面的敲击声。”\n　　克赖斯特彻奇市内最高建筑，一座26层的豪华酒店严重倾斜。出于安全考虑，救援人员暂停在附近街区搜救。如果酒店倾覆，可能会压倒邻近一些建筑物。\n　　各国驰援\n　　地震灾区\n　　据新华社电 美国、澳大利亚、日本、英国、韩国等国向新西兰派出救援小组。澳大利亚派出148名搜救人员，首批人员已经抵达。\n　　美国派出75名搜救人员，英国派出63人，预计24日抵达。\n　　日本派出70名搜救人员，搭乘自卫队专机，23日从东京出发，预计24日早晨抵达克赖斯特彻奇。\n　　专家分析\n　　澳专家警告强震或会来袭\n　　惠灵顿成高危地带\n　　本报讯 22日新西兰克赖斯特彻奇发生的6.3级大地震可能是另一场灾难的先兆。有地震学家警告称，这次地震令新西兰首都惠灵顿发生强烈地震的机会大增。\n　　澳大利亚中央昆士兰大学客席教授麦丘指出，尽管地震无法预测，“但地震倾向成组出现，只要有一次，危险性就会增加”。他认为这次地震会对印澳与太平洋板块边缘造成冲击，可能加重板块边缘的负荷，令惠灵顿发生地震的可能性增加。惠灵顿一直被认为比克莱斯特彻奇更有可能受地震威胁，因为该市跨越板块边缘。\n　　新西兰地质及核科学研究所专家利斯陶指出，虽然许多人都觉得这次地震比去年9月的地震强烈，地震深度较去年的更浅，但对地震学而言，此次地震仍属去年9月大地震的大型余震。(中新)	|||
201705	@@@@	新西兰地震废墟已无生命迹象 广州女孩生死未卜	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　废墟已无生命迹象 广州女孩生死未卜\n　　当地已放弃大楼搜救工作，赖嫦家人已办好护照准备赴新西兰\n　　新西兰前日发生强震致300人失踪，至少75人死亡。28岁的广州留学生赖嫦被掩埋在废墟中，截至昨晚10时，仍生死未卜。当地救援负责人称未发现倒塌大楼有生命迹象，已放弃搜救。\n　　中国驻新西兰大使馆的发言人王欣表示，已要求新西兰方面，只要被埋者有1%的希望，也要尽100%的努力救援。目前，赖嫦的家人已经办好护照，随时准备赴新西兰。\n　　专题撰文 信息时报记者 蔡胜龙 见习记者 胡妍(除署名外)\n　　新西兰救援负责人：找不到生命迹象 两名华人恐遇难\n　　据新华社电 新西兰救援负责人戴夫?劳里23日说，因22日新西兰南岛克赖斯特彻奇6.3级地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。\n　　劳里说，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。他强调，不会让救援队员冒险去营救已无生还希望的人。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉新华社记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，目前大使馆尚未接到确认华人死亡的正式通知。\n　　22日午时发生的6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。随着搜救行动的开展，死亡人数还将继续增加。当地媒体报道说，警方已对克赖斯特彻奇市部分受灾区域实行宵禁。\n　　中国驻新西兰大使馆：有1%的希望将尽100%努力\n　　昨日下午7时多，记者电话联系中国驻新西兰大使馆。大使馆发言人王欣介绍说，赖嫦所在的护理学院共有100多人被埋，由于楼房严重坍塌并起火，给救援工作带来相当大的难度。到昨日下午5时多(新西兰时间)，受困者被埋已有20多个小时，生存获救的几率比较渺茫，救援队还担心如果再进行挖掘整栋楼都会坍塌，受困者将彻底失去获救机会，于是停止营救。\n　　但没过多久搜救工作又重新启动。有新闻报道称发现7名被埋者，但王欣称经过确认，该消息并不属实，获救人员及伤亡情况、身份还需要进行核实。至昨晚11时多(当地时间)，搜救情况尚未统计，关于华侨、留学生在地震中的伤亡情况大使馆还在排查当中。\n　　王欣说，昨日机场恢复运营后，中国驻新西兰大使馆的大使徐建国亲自率领工作组前往克赖斯特彻奇实地视察，慰问看望当地的华侨和留学生，并向该市市长和警察局长表示，只要被掩埋者有1%的生存希望，就要尽100%的努力。目前新西兰方面还在紧张进行救援工作。\n　　生死仍未卜\n　　电话曾经打通却一直没人接\n　　昨日下午，赖嫦的父母和其丈夫黄春荣已办完护照，随时准备赴新西兰。他们仍在焦急等待救援赖嫦的最新信息。\n　　曾给父亲打电话称“快不行了”\n　　新西兰跟北京有5个小时的时间差。前日早上8时多，赖伯在广州家中接到女儿赖嫦从新西兰打来的求救电话，“爸爸，我快不行了，这里发生大地震了……”还没说完，电话就断了线。赖伯立即给住在中山市的女婿黄春荣打电话。黄春荣说，他打电话过去，听到话筒那边的赖嫦声音虚弱，她说自己给东西压着，很辛苦，喘不过气来。通话不到两分钟，电话就没有信号，网络中断。后来，黄春荣再打过去，有时电话能接通，但赖嫦却没有接听。\n　　接到女儿的电话后，赖伯就坐在电视机旁，边接电话边上网关注新西兰地震救援的消息。他说，这两天他接了不下一百个电话，这些电话大多是要提供帮助的，他疲于应付，已经一天一夜没有合眼了，只想能尽快去到新西兰，看看女儿情况到底怎么样了。\n　　而赖嫦的母亲一提到女儿就掉眼泪，还不停念叨女儿的不幸，希望她能平平安安的。\n　　赖伯：惟独她的电话打不通，不容乐观\n　　昨日上午，外交部门通知赖伯他们前去办理护照，准备赴新西兰。到下午5时多，赖伯夫妇和女婿才回到家。赖伯说，护照已经办下来，但还在等待女儿的救援信息，他们随时准备赴新西兰。\n　　他们回到家不久，赖嫦的一名菲律宾朋友就给赖伯打来电话，称在新闻上看到刚有7人从废墟中被救出来，身份没确认，具体情况也无法明确。赖伯说，女儿同学的电话都能打通，唯独她的不可以，情况已经不容乐观。\n　　家境不富裕\n　　赖伯靠炒股支持女儿深造\n　　赖嫦1983年9月8日在广州出生。去新西兰之前，她和父母一家三口住在越秀区豆腐寮社区。他们已经在这里住了30多年。赖嫦家的房子不到50平方米，一室一厅，厨房就建在大门口边侧，而狭窄的客厅还修了阁楼。赖嫦的姨妈说，赖嫦的爷爷去年搬到赖嫦家住，一家三口就搬到阁楼，分开睡在阁楼的两边。也许就是这样的家庭环境，使赖嫦形成吃苦耐劳的性格，“她跟同龄的孩子不一样，能吃苦，上进，读书很用功。”赖嫦的姨妈说。\n　　据家人介绍，赖嫦2002年大专毕业后又继续读了本科，后来到中山骨科医院工作，2007年转到广东省口腔医院当护士。去年她想要辞职赴新西兰留学时，一家人并不赞成，认为她在省口腔医院的工作已经不错。而且她的父母退休后工资不高，家里也没有多少积蓄，但最后他们还是出钱支持女儿出国留学。\n　　赖嫦的母亲说，女儿一直有出国深造提升自己的想法，而去留学是为了找到一份更好的工作。赖伯的老朋友周先生说，幸亏两年来赖伯的股票赚了钱，才勉强能支撑赖嫦出国读书。然而女儿出事后，父母却没有钱赴新西兰。\n　　昨日下午，赖伯办完护照回到家，已先从亲戚处借了5万块钱。\n　　丈夫：她曾躲过去年地震\n　　昨日上午11时许，赖嫦的丈夫黄春荣从中山赶到广州。四五年前，赖嫦到中山骨科医院实习，与黄春荣认识相恋。在赖嫦去新西兰留学的两三个月前，两人就登记结婚。他理解赖嫦的想法，也支持她去留学。赖嫦去新西兰后，很快适应那里的生活，两人每个星期都会视频一次，或是通电话。但赖嫦还从未说到自己不顺心的事情。\n　　黄春荣说，去年9月份一天晚上，赖嫦所在的城市发生地震，当时她刚好外出，走到空旷的地方。后来她打电话给丈夫，庆幸自己逃过一劫。然而这一次新西兰强震，赖嫦却没能顺利逃出去。昨日下午6时多，一家人围坐在电视机前，看到新闻报道中谈到新西兰负责现场营救的消防队长谈到“被埋者获救希望渺茫时”，气氛沉默下来。赖伯说，他只想着能尽快到新西兰找女儿。\n　　昔日同事：她出国是为了学习\n　　昨日上午，记者联系到赖嫦出国前工作了4年的单位广东省口腔医院。2007年7月，赖嫦来到该院种植科当护士，在护士长詹捷玲的记忆中，赖嫦勤快活跃，英语讲得很好，大家都很喜欢她。詹捷玲称赖嫦还是节约、孝顺的女孩。她家的经济条件并不宽裕，前几年为了照顾年迈的爷爷，一家人把爷爷接到家里，将唯一的卧室让给他住，他们一家三口睡在客厅，直到去年爷爷去世。\n　　种植科主任徐世同说，医生和患者对赖嫦工作的评价都很好。直到去年7月份赖嫦递交辞职报告，同事才知道她要去留学，大家都舍不得她走。\n　　“她说要出国学习，丰富自己的知识”，护士长詹捷玲说。赖嫦留学半年多来，一直跟同事有联系。有天晚上，赖嫦和詹捷玲在网上聊天时，提及她曾感觉到当地有小地震发生。詹捷玲提醒赖嫦要时常小心些，“没想到地震发生时，她还是受困了。”\n　　前日上午，广州大使馆的工作人员到医院找赖嫦本人的照片和家人的联系方式，大家才知道赖嫦被埋在废墟下，生死未卜。前晚大家都在关注救援现场的消息，一度传来赖嫦获救的消息，当时听到该消息的医护人员一片欢呼。但后来才知道，这消息是赖嫦父亲为安慰伤心的妻子编出来的。	|||
201706	@@@@	我国救援队进驻CTV大楼展开工作	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	新西兰航空公司飞机做起飞前的准备。荆雷 摄 图片来源：CFP视觉中国\n　　中新网2月26日电 据新西兰中华新闻网援引天维网记者26日中午12点消息，中国救援队正式展开救援工作，而地点正是被证实有多名中国人被埋的CTV大楼。\n　　今天早上，中国救援队与所有国家的救援队队长碰面开会，深入了解了具体情况，随后正式进入CTV大楼现场。\n　　希望中国救援队的加入，能够给在热切等待的中国失踪者家庭带来好消息。\n	|||
201707	@@@@	新西兰地震致约20名中国留学生和华侨华人失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　人民网布里斯班2月25日电 (记者李景卫) 新西兰警方证实，截止到24日午夜已确认98人在克赖斯特彻奇地震中遇难，226人失踪，400多人受伤。记者通过中国驻新西兰使馆新闻发言人王欣了解到，约20名中国留学生和华侨华人失踪，其中大部分为留学生。\n　　据了解，这些失踪人员主要集中在位于坎特伯雷电视大楼内的一家私立英语培训学校――国王教育学院。在这所学院里，有30名左右来自中国的学生和很多日本、泰国等国家的学生。\n　　坎特伯雷电视大楼整体坍塌之后发生火情。23日，由于搜救人员确认该大楼的废墟下已没有生命迹象，一度放弃对该大楼废墟的搜救。但事后有人称收到从该大楼废墟下发出的短信，救援人员被迫于24日恢复对该大楼废墟的搜寻，但除搜寻到几十具尸体外，没有发现任何幸存者。日本救援队于24日抵达地震现场，立即接手对坎特伯雷电视大楼废墟的搜寻工作。澳大利亚、新加坡、美国、英国的救援人员也陆续到达灾区，开展救援。\n　　王欣25日凌晨告诉本报记者，应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支10人搜救小组，前往克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。搜救小组将于25日凌晨抵达克赖斯特彻奇。\n　　目前，克赖斯特彻奇地震灾区80%的地区仍然无洁净水，40%的地区无电力供应，交通完全瘫痪。\n	|||
201708	@@@@	日将用政府专机接回新西兰日籍地震灾民	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道 据日本新闻网2月25日消息，日本防卫相北泽俊25日上午表示，他已经命令政府专机在新西兰待命一星期，准备运送日本地震灾民返回国内。\n　　据悉，日本政府专机是天皇和首相专用机，除主机外，还有一架备用机。平时停在北海道的新千岁机场，由日本自卫队负责管理和运营。本月22日，新西兰地震发生后，在得知富山市外国语学校在当地研修的部分师生被埋废墟后，日本政府立即决定调派政府专机运送国际救援队和重型救灾机械赶赴灾区。\n　　据报道，日本外相前原诚司当时曾表示，可以安排学校教师和学生家长搭乘政府专机前往新西兰，但是此事因为没有和防卫省等相关主管部门预先协商，让防卫省深感头疼。日本外务省随后通知富山市，表示考虑到运送物资和救援队员优先，没法安排学生家属等人搭乘政府专机，引起了富山市长强烈抗议。\n　　日本防卫相北泽俊美25日表示，政府专机已经在新西兰等候，在返回日本时，将安排在新西兰的日本灾民和学生家属搭乘政府专机回日本。但他没有说明是否可同时安排日本人遇难者遗体同机返回日本。\n　　新西兰赖斯特彻奇市电视大楼的废墟上已经挖掘出47具遗体，其中不排除有日本学生的可能。由于遗体高度损伤，需要进行DNA鉴定才可最终判别身份。目前，还没有日本人遇难者遗体被发现。\n	|||
201709	@@@@	新西兰两辆公交车被倒塌建筑物完全压扁	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　人民网2月22日讯 据美联社报道，当地时间22日下午，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生6.3级强震，造成严重的人员伤亡和建筑物的破坏。目前，警方已证实存在“多处死亡”。据警方称，已有多处地点报告死亡情况，两辆公交车被倒塌的建筑物完全压扁。目前急救人员正把遗体拖出汽车。 视频：新西兰地震现场房屋倒塌砸毁多辆汽车 来源：新浪播客\n　　实时录像画面显示，街道上建筑物倒塌，砖块和水泥散落，人行道和马路裂开，上百居民茫然的尖叫着、哭号着在街上游荡，汽笛声响彻整座城市。\n　　据《新西兰先驱报》报道，地震造成该城市水管破裂、洪水泛滥街道、交通受阻、电话信号中断。\n　　克赖斯特彻奇市长鲍勃?珀克说：“当时我正在市政厅的顶层，地震来的时候我在屋子里滚来滚去。目前我已接到几处严重的人员伤亡情况报告。”\n　　据称，此次地震为浅层地震，深度5公里。此次地震的破坏程度将比去年9月份的严重，因为震源较浅，且震中位于“最糟糕的地方”，即市中心。\n　　据第三电视台报道，省商会大楼已经坍塌，很多人被困在里面。国家民防中心的主任说，他们已出台应急计划，将集中全国的资源用于救援，并将此次地震定为三级危机――这是地区性危机的最高等级。（苏亭 董菁）\n	|||
201710	@@@@	图文：人们从被地震毁坏的街道撤离	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　这张2月22日发布的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，人们从被地震毁坏的街道撤离。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇２２日１２时５１分（北京时间７时５１分）发生里氏６．３级地震。\n　　新华社发\n	|||
201711	@@@@	新西兰地震已有3华人下落不明 2名生还可能性小	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中广网克莱斯特彻奇2月23日消息 据中国之声《全球华语广播网》报道，此刻，新华社另外一位记者黄新伟也已经到达灾区，由于震后的交通和通讯受阻，所以刚才电话我们一直没有接通，现在我们尝试着联系黄新伟。\n　　主播：你现在具体的位置是在什么地方？\n　　记者：我现在是在克莱斯特彻奇市市区的市中心这里也是地震的重灾区，我刚才查看了建筑物倒塌的废墟，然后我又去了市政府应急储备中心采访了一些来参加救援的从外国还有从奥克兰外地来救援的一些工作人员。采访了基督城的一个华人议员叫陈新龙的先生，了解了当地的灾情的情况。\n　　主播：你通过采访了之后了解了哪些最新信息？\n　　记者：最关心的是华人华侨的伤亡情况，陈新龙议员说，这是刚刚得到的消息目前有三名华人下落不明，他们主要是在一个倒塌的CTV大楼里面。\n　　主播：有三名华人下落不明，现在他们也是在紧急搜救过程当中。\n　　记者：他们生还的可能性比较小，其中包括至少有2名生还的可能性很小，包括你刚才所提的姓赖的女士，据我所知三名华人中有两名来自国内大陆的，还有一名来自台湾。\n　　主播：他们的安危我们也非常牵挂，你现在到达灾区有多长时间了？\n　　记者：我是因为今天惠灵顿到基督城的航班今天恢复的，我就今天一大早就到机场到候补，有了座位就在今天开通的第一或者第二个航班我就就赶到了基督城。\n　　主播：基督城的机场在陆续的恢复当中？\n　　记者：对，因为我在机场看到了有军用飞机，军用运输机也在参与救援工作。我坐的航班是刻意平时飞到澳大利亚，从澳大利亚昨天半夜赶到惠灵顿接这些参加救援的工作人员到克赖斯特彻奇市参加救援工作。目前最新的情况是，有65名人员死亡，这是新西兰政府最新公布的数字。\n　　\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　主播：之前我们听到新西兰总理约翰?基昨天在视察这个城市后说，这个城市呈现出彻底毁灭的景象，不知道此刻你看到，因为你在城市的中心，你看到震后的城市是一个怎样的情景？\n　　记者：给我感觉，军用直升机在上空盘旋的声音，给我的感觉是，它郊区损失情况不是太严重，但是我进入市中心看到很多建筑，主要是一些比较旧的建筑，包括去年9月份受损的一些建筑现在坍塌的比较厉害，包括基督城标志大教堂它的钟有一部分也倒塌了，现在救援人员正在里面抢救。像经过了一场打仗似的感觉。\n　　主播：像战后这种城市的感觉。之前我们看到有报道说，空气中有浓烈的煤气的味道，不知道你在现场有没有闻到这种气味？\n　　记者：我目前还没有闻到。\n　　主播：有没有接触到一些当地的灾民，他们现在的状态怎么样？\n　　记者：现在是这样，他们的灾民从昨天在一个公园设置了救援中心，很多人无家可归，家里房屋受损的都在那里暂时躲避，市政府也成立了应急指挥小组对他们提供一些帮助，现在我看到很多志愿人员义务赶来参与救援工作，他们在那里得到了比较好的安置，因为基督城克赖斯特彻奇市去年9月份也发生过地震，当地人再处理应急灾害时有一套比较成熟的办法，我在现场看到他们工作人员都是各司其职从事不同的人穿的是不同的衣服，遇到什么问题可以找穿什么衣服的人群。\n　　主播：及时开展救援的措施并且秩序也非常完好和井然？\n　　记者：井然有序。\n　　主播：现在有没有感受到有余震的感觉，当地还有余震吗？\n　　记者：从地震发生以后，实际上5级地震已经有好几次了，我在克赖斯特彻奇感觉到一次但不是特别明显。	|||
201712	@@@@	奥巴马致电新西兰总理承诺提供援助	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月24日电 据外电报道，白宫称，当地时间23日晚间，美国总统奥巴马致电新西兰总理约翰?基，承诺将向遭受地震袭击的新西兰提供援助。\n　　白宫发言人卡尔尼声明称，奥巴马“对这次强烈地震表达沉痛的哀悼”，并重申美国将向新西兰提供援助。\n　　声明称，“总统注意到一个美国搜救队正在赶往新西兰的途中。总统表示，美国准备进一步提供在艰困时刻任何所需的援助。”\n　　奥巴马还“强调了美国与新西兰亲密与稳固的友谊。”\n　　约翰?基“表达了新西兰与克赖斯特彻奇人民面对这次灾难时坚强的决心”，并对美国的支持向奥巴马表示感谢。\n　　当地时间22日中午，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，这是新西兰80年来所遭遇最具破坏性的地震，目前已造成近400人死亡或失踪。\n	|||
201713	@@@@	台湾24人救援队抵达新西兰地震灾区	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月24日电(记者 黎金良 吴志隆)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)发生6.3级强烈地震，华人华侨伤亡情况仍待确认。台湾一支24人搜救队已经抵达灾区准备进行救援。\n　　莱斯特彻奇市区中心的商业区，在大地震中受到重创，众多楼房倒塌，市中心灾区达3平方公里，成为搜救难点。本社特派记者在莱斯特彻机场，遇到台湾一支24人赈济搜救队刚刚抵达，他们身穿黄色“劲装”，带着71件、2.5吨重的随队设备，除了一般的急救医疗物品外，搜救队还准备了生命探测仪。据悉，在这支队伍出发前，台湾“外交部长”特别到机场授旗。\n　　新西兰当局表示，台湾等救援队伍赶抵，利用嗅探犬与声音侦测仪器寻找生命迹象，将有助于扩大并密集搜索。新西兰目前已宣布进入紧急状态，莱斯特彻奇市实行宵禁。\n　　刚刚抵达灾区的台湾救援队成员正在装卸设备，他们表示尚未清楚搜救地点，正在听从安排。据悉，24日将有来自世界各地的逾千名人员参与搜索克莱斯特彻奇倒塌的楼房。\n　　当地电视台坎特伯雷电视大楼(CTV)估计有近120人被埋，搜救风险极大。因为临近的26层“大臣饭店”(Grand Chancellor Hotel)是该市最高的建筑之一，有随时倒塌的危险，有关方面担心余震可能会带来个别商厦出现倒塌。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。(完)\n	|||
201714	@@@@	新西兰地震后多名中国留学生失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月24日电（记者黄兴伟 刘洁秋）新西兰克赖斯特彻奇国王教育学院网站24日发布消息说，克赖斯特彻奇22日发生里氏6．3级地震后，该校多名中国留学生失去联络。\n　　据悉，克赖斯特彻奇国王教育学院有32名中国留学生，其中近10人已确认安全。\n　　24日早晨，救援人员开始返回震后倒塌的坎特伯雷电视大楼再度进行搜救和清理工作。警方估计大楼废墟下埋有约百人。\n　　新西兰救援负责人戴夫?劳里23日下午说，坎特伯雷电视大楼废墟中已找不到生命迹象，因此决定将救援人员转移。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙23日告诉新华社记者，至少有3名华人被困坎特伯雷电视大楼废墟里，其中包括两名中国留学生。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，希望对方积极营救被困中国公民。目前，使馆尚未接到经确认的华人死亡名单。\n　　目前，来自澳大利亚、日本、新加坡、美国、英国的救援人员陆续抵达灾区，开展救援。海外救援人数已达750人。随着搜救行动的深入开展，陆续有遇难者遗体被挖出，死亡人数还将增加。\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态。他说，地震已造成至少75人死亡、300人失踪。\n	|||
201715	@@@@	新西兰地震大楼废墟挖出40余具遗体(图)	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。紧急救援部队正全力展开救援工作，搜救队出动起重机、挖土机甚至他们的双手从碎石堆中寻找幸存者。\n　　中新社克莱斯特彻奇2月24日电(记者 黎金良 吴志隆 贾思玉) 中国驻新西兰大使馆发言人王欣24日晚在接受中新社记者查询时表示，新西兰CTV大楼废墟现场至今共挖出超过40具遗体，身份辨认尚需时间。目前为止，使馆方面未收到新西兰方面发出的，关于地震中华人华侨及留学生伤亡的明确通知。\n　　新西兰南岛最大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)日前遭遇80年来最惨烈的强烈地震，位于市中心的坎特伯雷电视大楼(CTV)是损毁最严重的建筑之一。大楼内的国王教育学院(King Education)英语学校，有32名中国留学生，其中近10人已确认安全，目前仍有7名中国留学生失踪。\n　　据媒体报道，救援工作展开以来，从CTV大楼废墟现场已搬运出47具尸体，这些遇难者的尸体因损伤严重，对其身份、国籍乃至性别辨认都造成一定困难。\n　　王欣对记者说，目前日本救援队、澳洲救援队及新加坡救援队等仍在CTV倒塌现场合作搜救。中国驻新西兰大使馆工作组亦有人员在现场。\n　　中国大陆救援队正在奔赴新西兰地震灾区的途中，预计当地时间25日到达。王欣指出，具体中国救援队将到哪里参与救援，要与新方协调后再安排部署。“华人华侨和留学生肯定是中国救援队的重点关注对象。”\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震。克莱斯特彻奇警方24日称，地震中遇难人数已上升至98人，失踪228人。(完)\n	|||
201716	@@@@	年轻外交官的30小时:协调我在利比亚人员进埃及	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网埃及萨卢姆口岸2月24日电 (记者冯康)从23日到24日，已经有两批中国公民通过利比亚与埃及边境的陆路口岸进入埃及，并在中国驻埃及大使馆的协助下被转送回国。车辆调配是确保陆路运输的关键环节，一位年轻的外交人员出色地完成了这项任务。\n　　22日晚8时，在中国驻埃及亚历山大总领事馆工作的郑玉杰带领着第一批17辆大巴车组成的车队抵达埃利边境的萨卢姆口岸。26岁的郑玉杰此前一天接到了车辆调度的任务，由于萨卢姆口岸是位于地中海之滨与利比亚沙漠间最重要的路上通道，数以万计的埃及人也涌入口岸，因此客运车辆突然间成为稀缺资源，郑玉杰和总领馆前后联络了多家旅游公司才组织到这批车辆。\n　　当晚10时，口岸遭遇前所未有的人流压力，中国公民入境办理手续过程极其缓慢，这时埃及司机们开始焦急地抱怨起来，郑玉杰努力安抚他们的情绪，并且送上食品和水。\n　　23日凌晨1时30分，两辆车带走了首批83位同胞，其他司机则回到大巴车内专用于睡觉的小隔间休息。郑玉杰作为车辆调度员，必须与车辆呆在一起。沙漠地区温差大，他伴着彻骨的寒风蜷缩在车内度过了一夜。\n　　23日中午，已经抵达萨卢姆的13位驻埃使馆工作人员得知当晚将有第二批同胞入境，便开始分头准备。尽管需要8辆车，但所有司机都想早些回家，便为争抢名额吵了起来，郑玉杰不得不再次开展细致的思想工作，想方设法保证司机们的食物和饮用水。\n　　深夜11时30分，第二批中国公民即将办完入境手续，郑玉杰将8辆车带入口岸区域准备接人，可这时却发现座位不够，必须立即再调一辆车，这一失误令他十分自责。更要命的是，口岸区由于当地车辆争抢客源而异常拥挤，新调来的车走错了路，被完全堵死无法进入口岸区。郑玉杰和其他同事立刻找来军警帮忙清出道路，并且不停地劝说其它车辆让出道路。几百米的道路，这辆车用了3个小时才走完。\n　　24日凌晨2时30分，所有中方人员完成登车准备启程，可周围聚集的大量滞留的埃及入境者前来滋事。他们用行李堵住停车场出口，并拉起人墙，还和司机推搡起来。郑玉杰和使馆领事部主任好言相劝才把口岸区的警长请到现场平息了事态。车队终于在4时正式踏上前往开罗的道路。\n　　回顾这30多个小时的工作，郑玉杰说，自己虽然也付出了辛苦，但比起同胞的遭遇来说算不了什么。这些中方人员在利比亚遭遇袭击和洗劫，什么都没带出来。“正因如此，我们才更应该尽力帮助，”他感慨地说，“自己苦些累些都是值得的。”\n　　为确保中国公民顺利入境埃及、得到必要的照料并尽快启程回国，郑玉杰与驻埃使馆工作人员一起夜以继日地工作，努力克服边境地区落后的物质条件。1月底至2月初，他们曾协助近2000名滞留埃及的中国游客和中资机构人员撤离回国。面对更多可能抵达埃利边境的中国撤离人员，使馆所有部门做好了坚守一线连续作战的准备。	|||
201717	@@@@	学者称新西兰地震保险模式值得我国借鉴	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　据外电报道，灾难风险建模公司AIR Worldwide 23日表示，发生在新西兰克莱斯特彻奇市的地震所致受保损失可能高达115亿新西兰元(约合86亿美元)。有媒体称，新西兰此次地震所致的理赔款项，为全球地震历史上理赔额第二高，仅少于1994年美国诺思里奇的地震中保险公司所支付的203亿保险金。\n　　中央财经大学保险学院院长郝演苏在接受采访时表示，国内大型保险公司鲜有类似于地震保险的险种，而从国家科学理财的角度出发，不能发生灾难后，仅靠政府支出及慈善捐款“新西兰地震保险模式国内应多多借鉴”。\n　　“最成功的地震保险制度之一”\n　　据了解，由于地震多发，新西兰的保险公司为民众提供了包括地震等多项自然灾害在内的巨灾险。郝演苏表示，新西兰地震保险制度被誉为全世界最为成功的地震保险制度之一，“既合理地利用了市场手段，又有效地发挥了政府作用”。\n　　郝演苏告诉记者，新西兰应对地震风险的体系包括了地震委员会、保险公司和保险协会。一旦国内发生由地震等自然灾害并引发理赔问题，归属政府部门的地震委员会将负责法定保险的损失赔偿；而超出法定保险责任部分的损失，则由保险公司依据保险合同负责赔偿；保险协会则负责启动应急计划。\n　　据悉，新西兰巨灾保险机制有效地将风险分散。灾难性事件发生后，地震委员会会首先支付约2亿新元；若该笔资金难以补偿灾难所带来的损失，则会启动保险方案，使用巨灾风险基金；若仍不足以赔偿损失，则由政府承担剩余所有责任。\n　　国内保险业“规避地震”\n　　据记者调查，国内也有种类丰富的财产险，但由地震等自然灾害所导致的财产损失，却均不在保险公司承保的范围内。\n　　“主要还是风险太大。”郝演苏说，中国保险业的直接管理者曾是财政部和中国人民银行。1998年之后，国内成立了保监会，监督管理全国保险市场，并维护保险业的合法、稳健运行。而类似于地震或是海啸等自然灾害，不发则已，一发则不可收拾。保险公司所需理赔的价钱往往是天价，对行业的破坏性极大。“在我看来，保监会为保证整个国内保险市场的稳定，对国内地震保险仅持‘鼓励’态度”。\n　　不少市民对于家庭财产在地震中受损后无法获得理赔表示不理解。“既然是保险行业，就不应该如此规避风险。赚钱的就做，可能亏大钱的就不做，这样的做法不能认同”。而且不少市民在接受采访时表示，若地震保险每年投保金额不多，即便是强制投保，也是可以接受的，“毕竟在地震中损毁的可能是一生的心血”。\n　　地震保险有助于政府理财\n　　“政府也是需理财，而地震保险就是政府一种很好的理财方式。”郝演苏认为，国内一旦发生灾难主要靠政府的财政支出和慈善捐款的方法不可取。一是由于慈善捐款的稳定度不高，二是因为虽然财政支出比较稳定，但毕竟是应急拨款，很可能妨碍了其他政府投资项目，应尽可能地在救灾补偿方面做到专款专用。\n　　“所谓专款专用，就是未雨绸缪地吸纳资金，尽可能地事先做好准备工作。”郝演苏表示，例如普及推广地震保险，事先便集纳地震风险金，可有效地将风险分散，“缓解政府财政支出压力，尽可能地将影响降至最低”。\n　　本报撰文(除署名外)：\n　　南方日报记者 谢苗枫 赵杨\n　　蒋哲 徐林 高国辉 龙瀚\n　　实习生 陈妙灵 胡佳轶 张莉岚\n　　统筹：林亚茗 谢苗枫	|||
201718	@@@@	新西兰发生强烈地震当地电话线路中断	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：新西兰南岛城市克赖斯特彻奇当地时间22日中午发生强烈地震，当地电话线路中断。\n	|||
201719	@@@@	新西兰地震遇难人数升至144人	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　中新网2月26日电 据外电报道，新西兰警方当地时间26日表示，新西兰大地震遇难人数已经升至144人，另外还有200多人失踪。\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)地区警官表示，目前警方已经确认有144人丧生，并且这个数字仍可能增加，另外仍有200多人下落不明。\n　　此前当地政府表示，25日地震灾区开始下雨和降温，可能影响救援工作，但承诺不会停止搜救。\n　　地震发生后，多国的救援队陆续前往灾区协助搜救。新西兰当局在记者会上向包括中国在内的救援队致谢。\n　　当地时间2月22日，克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。中国救援队于25日抵达灾区并展开救援工作。他们表示，目前救援的最佳黄金时段虽然已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。\n	|||
201720	@@@@	新西兰强震被困废墟女子致电电视台描述灾难	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	救援人员爬上废墟搜寻幸存者。\n被困者获救后在废墟旁休息。\n救援人员向废墟内喷水。\n　　环球时报特约记者宋华报道 据英国《每日邮报》2月23日报道，新西兰的克赖斯特彻奇市22日发生里氏6.3级强震，大量建筑倒塌并造成重大人员伤亡。一名被困在废墟中的女子通过手机与电视台取得联系，称她没有食物和饮用水，身上也正在流血，甚至连地面都被鲜血染湿了。 视频：新西兰地震一名男子被困22小时成功获救 来源：CCTV新闻频道\n　　新西兰地震救援人员称，目前大约有30余人被困在市中心的派恩-古尔德公司大楼内，街头摆放着至少75具遇难者遗体，但估计至少有200至300人在地震中遇难。在此次强烈地震中，派恩-古尔德公司的办公大楼几乎完全坍塌，该公司员工安勒-沃丝就是被困者之一。安勒-沃丝用手机拨通了新西兰第七电视频道的热线电话，称她现在的状况非常糟糕，而且她无法看见身边的其他同事，但是她知道这些同事是被困在了大楼的另外一侧。\n　　安勒-沃丝说：“我对他们的情况一无所知，但是我一直能听见他们呼救的声音。我现在坐在一张办公桌的下面，屋顶坍塌了下来并压住了桌子。我没有任何食物或者水。我知道我在流血，我能感觉到地面上都被血染湿了。我看不见。我想他们(救援人员)应该知道我被困在哪里。我一直在敲打并且呼救。”安勒-沃丝还说，她的朋友和家人在地震发生后不停地给她打电话，给她带来鼓励和安慰，救援人员也在加紧清除倒塌的废墟。\n　　在此之前，安勒-沃丝还曾拨通了TV3广播电台的热线电话。安勒-沃丝对电台的记者们说：“地震发生后，我曾给我的孩子们打电话道别。这一切真是太可怕了。我的女儿不停地大哭，我也在失声痛哭。这个时候，你需要告诉他们你爱他们，不是这样吗？”\n　　新西兰警方负责人罗塞尔-吉布森说：“街头散乱摆放着遇难者的遗体。有些遇难者被困在车中，然后被倒塌的建筑物砸中，他们显然已经不再是我们救援的重点。我们的重点转向那些活着的受困者。我们正在从那些倒塌建筑物中搜寻声音。总理说有65个人遇难，但我认为遇难者人数会远远高于这一数字。”搜救过程中，救援人员发现克莱斯特彻奇电视台大楼下有至少15名幸存者，但当他们向废墟中的被困者递送食物和饮用水时，却发现所有15名被困者幸存者已经全部因窒息而死亡了。\n　　当地电视台播放的画面和媒体公布的照片显示，克莱斯特彻奇市的大量建筑坍塌或者严重受损，地面出现裂缝，路面出现凸起，部分建筑起火，街上烟尘弥漫。一些满脸是血的民众从建筑内匆忙逃出，多辆行进中的公交车或停靠的汽车被倒塌的建筑物砸中。市中心的一座教堂塔尖也出现坍塌，它此前是克莱斯特彻奇市的标志性建筑。强震发生时，克莱斯特彻奇市市长帕克正在市议会办公楼顶层开会，他突然被震倒在地。帕克随后通过媒体呼吁市民向郊外撤离，他还形容震后城市犹如满是废墟的战区。电视台画面显示，一位中年妇女看着一幢坍塌建筑物掩面哭泣，一位老妇则在一旁轻拍她的背安慰她。还有不少民众帮助救援人员用担架运送伤员。\n　　强烈地震致使当地不少电话线路中断，政府建议人们尽量减少使用手机寻找亲友，以避免与救援人员发生信号拥塞。一些人建立一家名为“克赖斯特彻奇2011年2月地震寻人”的网站。网民既可以在网站上查询亲友名字，也可以输入自己了解的人员信息，供他人查询。奥克兰大学学生联盟成员走上街头，呼吁奥克兰市民为震区捐款。一名消防部门发言人说：“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困。”\n　　克莱斯特彻奇市是新西兰南岛最大的城市，也是新西兰除奥克兰以外、来往世界各地的第二大门户城市。该市随处可见19世纪的典雅建筑，城内艺术文化气息浓厚，经常举办户外音乐会、美食节等活动。新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成财产损失，所幸无人死亡。	|||
201721	@@@@	新西兰地震十余中国留学生被埋大楼废墟下(图)	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	图为赖嫦的父亲守候着电话、电视和网络，焦急地等候。\n2月23日，在新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇，军车行驶在街道上执行任务。新华/法新\n2月23日，在新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇，一条铁轨因强烈地震发生扭曲。新华/法新\n　　新西兰基督城地震一天后，中国留学生仍生死未卜。据央视昨晚报道，包括广州女孩赖嫦在内的十余名中国留学生被埋在坎特伯雷电视大楼废墟下。新西兰救援组织一度放弃搜索坎特伯雷电视大楼废墟，但在中国驻新西兰大使的敦促下，重新恢复搜索。新西兰救援负责人戴维?劳里昨天说，坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。截至记者发稿时，赖嫦家人已经准备赶赴新西兰。\n　　被困人员可能难生还\n　　22日午时发生的6.3级地震给基督城造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。随着搜救行动的开展，死亡人数还将继续增加。\n　　据央视昨晚报道，包括赖嫦在内的十余名中国留学生被埋在坎特伯雷电视大楼废墟下。\n　　据新华社报道，由于时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不评估现场，把搜救重点放在幸存者生还希望较大地点。新西兰搜救行动负责人、警官戴维?劳里昨天说，坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象，包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。劳里说，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定放弃搜索这幢六层楼建筑废墟，将救援工作重心转移至其他建筑。劳里解释称，根据评估，“废墟内人员无法生存……我不能让救援人员继续冒险”。但他没有详细说明是如何评估的。\n　　不过，在中国驻新西兰大使的敦促下，新西兰救援队随后恢复搜索坎特伯雷电视大楼废墟。\n　　此前，克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士，他不排除还有华人被埋在那里。\n　　震后72小时又称“黄金72小时”，幸存者生还希望随后迅速降低。救援人员已救出大约120名幸存者。\n　　女留学生家属将赴新\n　　由于赖嫦所处的区域已经被封锁，中国驻新西兰大使馆正在努力与新西兰政府沟通，进入该区域了解赖嫦安危。赖嫦来自广东中山，1983年出生，2010年8月到新西兰求学。赖嫦出国进修前是广州一家口腔医院的护士，到克赖斯特彻奇一个叫“国王教育”的私立培训机构读护理专业。大地震发生后，赖嫦曾经给国内的家人打电话，她在电话里说：“爸爸，我快不行了，这里发生大地震了……”说着说着电话就断线了。随后，赖嫦的未婚夫又赶紧致电，赖嫦告诉他自己被东西压着，感到呼吸很困难。此后与家人失去联系。昨天，中国大使馆联系到赖家，将为其家人赴新提供帮助，昨天下午，赖嫦的父母和未婚夫去办理赴新签证。\n　　目前，中国驻新西兰大使已经在灾区慰问灾民，大使馆尚未接到确认华人华侨伤亡的正式通知。\n　　晨报记者 朱烁\n　　二十余日韩留学生失踪\n　　新西兰媒体报道，坎特伯雷电视大厦内至少7人死亡，22人下落不明，24人获救。\n　　警官劳里不愿谈论下落不明者的国籍。\n　　地震发生至今，23名日本留学生失踪，其中11人在电视大厦内外国语学校学习。一对韩国留学生兄妹就读这所学校，地震后下落不明。\n　　另外，克赖斯特彻奇市内最高建筑，一座26层的豪华酒店严重倾斜。出于安全考虑，救援人员暂停在附近街区搜救。如果酒店倾覆，可能会压倒邻近一些建筑物。\n　　经济损失大 多国伸援手\n　　总理约翰?基估计，地震造成大约60亿新西兰元(约合45亿美元)经济损失。\n　　克赖斯特彻奇警方发布命令，在市内部分地区实施宵禁。警方敦促公众待在家中，不要随意外出。军队乘装甲车在部分城区巡逻。\n　　警官达夫?克利夫说，实施宵禁的区域建筑破坏严重，存在随时倒塌的危险。\n　　美国、澳大利亚、日本、英国、韩国等国向新西兰派出救援小组。澳大利亚派出148名搜救人员，首批人员已经抵达。美国派出75名搜救人员，英国派出63人，预计24日抵达。\n　　日本派出70名搜救人员，搭乘自卫队专机，23日从东京出发，预计24日早晨抵达克赖斯特彻奇。据新华社\n　　北京阿姨留在震区救援\n　　晨报讯(记者 朱烁)“我经历过唐山大地震和9月份的新西兰地震，深感这次地震的恐怖！”地震发生至今，新西兰南岛中国和平统一促进会会长、新西兰中华企业家协会会长王建京一直没怎么睡觉。尽管如此，电话里这位北京阿姨的声音明快而利索：“要忙的事情太多，当地侨领正在开会，我们已经组成救援小组，分头联络华人华侨，将损失降到最低！”\n　　王建京向记者介绍，地震发生后，家人随后到距离震中几个小时远的地方避难，附近所有酒店和宾馆，都住满了基督城跑出的市民。\n　　但王建京没有走，她和城里所有的侨领一起组成救援工作组，“我有不少朋友在市中心，电话联络不上，所在区域也在戒严，很担心他们。我们已经通过华文广播和报纸号召大家报告自己的位置和伤亡情况。”\n　　王建京告诉记者，基督城内华人便利店和中餐厅很多，地震中，便利店几乎全部倒塌，餐厅被砸得面目全非，市中心所有餐厅停业。“刚刚一位潮州餐馆老板找到我，提出为大家免费提供餐点，我们一位侨领家中已经住了30多位华人。曾经的地震灾难都挺过去了，这次我们互相帮助，积极参与当地救援，一定会好起来的！”\n　　■释疑\n　　地震为何破坏这么大\n　　一些地震专家23日说，克赖斯特彻奇市22日里氏6.3级地震导致严重人员和财产损失，缘于震源浅、震中靠近市中心和时间巧合。\n　　正中“靶心”\n　　用澳大利亚斯温伯恩大学工程系副主任约翰?威尔逊的话说，22日地震“几乎正中靶心”，造成严重后果并不意外。“这是一场6.3级的大地震，距离克赖斯特彻奇市如此近，造成严重破坏并不令人惊讶。这么近的距离，震颤非常剧烈。”\n　　22日地震震中距离克赖斯特彻奇市中心人口密集区大约10公里，震源深4公里。这意味着，地震能量抵达地面前很少被吸收，在克赖斯特彻奇市完全释放。\n　　另外，地震来袭时，正值工作日午餐时间，市中心商业区顾客人数众多，各种公共设施开放，因此造成重大人员伤亡。\n　　放大效应\n　　英国开放大学地质学专家解释，松软层传导震颤时，放大震颤烈度。\n　　“克赖斯特彻奇大部分地面平坦，地下多为沙土。地震时，部分地层构造断裂，导致上面的地层下陷。”\n　　专家震惊\n　　作为多地震国家，新西兰上世纪70年代以来注重建筑防震设计。从22日地震建筑物损毁情况看，多数现代建筑显示出较好的抗震性能。澳大利亚斯温伯恩大学工程系副主任威尔逊直言，“不过，其中一些现代建筑坍塌，确实令我们感到惊讶。” 据新华社	|||
201722	@@@@	广东留学生微博传达新西兰地震救援信息	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	踏云Kumo微博截图。\n　　新西兰地震发生已3天，广东籍留学生“踏云Kumo”继续通过微博向外界传达救援信息。而她的微博也成为了一个小型的寻人平台。\n　　网友“威廉王妃妃”通过微博留言向kumo求助称，一位名叫SisiXin的女留学生失踪，其母亲和表姐都已经赶到克赖斯特彻奇，希望懂中文的人帮忙寻人。网友“远航留学”也留言告诉kumo，其公司有留学生在克赖斯特彻奇，这两天打了无数个电话，找了能找到的人，到处寻找失踪的5名学生，希望kumo帮忙联系中国驻新西兰使馆寻找失踪学生。\n　　据悉，kumo已通过电话将一份失踪名单告知大使馆。这份名单包括8人：SisiXin，李婉菊，李彦晖，涂惠云，韩西泠，蔡昱，何雯，叶彩英。其中只有涂惠云、蔡昱已经出现在了之前官方公布的疑似被困人员名单中。\n	|||
201723	@@@@	杭州留学生母亲称儿子新西兰地震中遇难	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　■《痴迷武术的杭州男孩李得在新西兰地震中失踪了》后续\n　　李得母亲短信称儿子已遇难\n　　李得父亲闻讯启程赶往新西兰\n　　大使馆表示未接到新西兰警方正式通知，李得仍在失踪人员名单中\n　　□本报记者 章建森\n　　在新西兰地震中失踪的杭州男孩李得，牵动着家乡父老的心。昨天凌晨，李得爸爸李新安接到李得妈妈廖璐霞的短信，说是儿子很有可能已遇难。李新安立即订了前往新西兰的机票，准备动身前往。\n　　不过，记者联系中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣时，他表示目前尚未接到新西兰警方的正式通知，所以李得仍在失踪人员名单中。\n　　凌晨三点短信惊醒李得父亲\n　　昨天凌晨3点，一条来自大洋彼岸的短信，惊醒了李新安，是李得母亲廖璐霞给李得父亲传递消息。\n　　前天下午两点多，廖璐霞登上飞往新西兰的飞机，刚下飞机后，她就从当地有关部门处得到消息，说她的儿子李得已遇难了，遗体被暂时安放在当地一家医院。\n　　“凌晨3点多，她就发短信给我了，说是我们儿子很有可能遇难了。”李新安说。\n　　因为护照前天下午才刚拿到，李新安没有和廖璐霞一同出发，不过他早已做好准备随时赴新西兰。一收到短信，李新安就开始订飞机票。\n　　昨天晚上，李新安订了飞往北京的飞机，今天上午他由北京飞赴新西兰。\n　　大使馆称消息尚未得到官方证实\n　　因为此前关于李得的传言很多，之前当地一家医院便有一名为LIDE的男生在接受救治，但李得父母委托李得新西兰的房东前往医院，确认这名男生并不是他们的儿子李得。\n　　一位网友说，“我是李妈妈的同事……如果有需要，李妈妈请随时和我们集团新西兰分支机构联系。”\n　　昨天，中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣告诉记者，他们昨天上午去机场接了廖璐霞等中国留学生家属，目前已经把他们妥善安置。\n　　昨天下午，中国驻新西兰大使馆召开的媒体发布会上，公布的25名失踪的中国公民名单中，李得的名字仍在这份失踪名单中。\n　　“对于李得遇难的说法，我们目前还没有得到新西兰警方的正式通知。”王欣说，虽然很多被埋学生生还可能性不大，但相信会有奇迹产生。	|||
201724	@@@@	杨洁篪向新西兰外长致慰问电	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月22日电 外交部长杨洁篪22日致电新西兰外长麦卡利，代表中国政府对克赖斯特彻奇市发生地震灾害造成重大人员伤亡和财产损失表示诚挚慰问，向遇难者家属表示沉痛哀悼。\n	|||
201725	@@@@	图文：新西兰南岛最大城市发生6.3级地震	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　这张2月22日拍摄的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，建筑物被地震损坏。\n　　这张2月22日拍摄的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，建筑物被地震损坏。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日12时51分(北京时间7时51分)发生里氏6.3级地震。\n　　新华社发\n	|||
201726	@@@@	新西兰垮塌电视楼无生命迹象 两华人可能难生还	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月23日消息(记者 李欣)据中国之声《全国新闻联播》报道，新西兰救援负责人戴夫?劳里今天(23日)说，因昨天新西兰南岛克赖斯特彻奇6.3级地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。\n　　劳里说，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。他强调，不会让救援队员冒险去营救已无生还希望的人。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，目前大使馆尚未接到确认华人死亡的正式通知。\n　　22日午时发生的6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。随着搜救行动的开展，死亡人数还将继续增加。当地媒体报道说，警方已对克赖斯特彻奇市部分受灾区域实行宵禁。\n	|||
201727	@@@@	部分失踪中国留学生家属将赴新西兰	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新网北京2月25日电 新西兰克赖斯特彻奇国王教育学院网站地震后发布消息说，该校多名中国留学生在地震中失去联络。\n　　目前，广州两名留学生赖嫦和钟艳桃的家属已计划赴新西兰。\n　　新西兰当地华社组成的“地震援助小组”表示，待中国留学生亲属抵达新西兰后，尽量为其提供住宿、饮食、翻译等帮助。\n　　据悉，克赖斯特彻奇国王教育学院有32名中国留学生，其中近10人已确认安全。在震后倒塌的CTV大楼，大楼二、三层的语言学校有来自亚洲的近80名留学生，注册的中国留学生有32名。经中国驻新西兰大使馆及当地侨团的排查，目前仍有20多名中国学生失去联系。经警方核实，至少8名学生基本可以肯定被埋在废墟下，另有13名学生暂时无法确定是否被压。\n　　失踪留学生中，赖嫦家人已订了25日前往新西兰的飞机票。而钟艳桃的家人也将办理护照，准备随时赴新西兰。\n　　中国驻新西兰使馆正在积极与新方交涉，敦促新西兰有关方面全力救援。\n　　中国驻新西兰大使馆发言人王欣接受媒体采访时表示，根据领事官员了解的情况，现在救援工作还在进行当中，还没有找到赖嫦女士，如果赖嫦女士在地震当中不幸遇难，找到了她的遗体，新方的遗体身份辨认工作需要一定的时间，所以新方也是建议海外的受害者家属等待适当的时机赶赴新西兰。\n　　随着搜救工作的继续，新西兰官方正式统计的遇难人数已达113人。遇难者名单将在正式身份辨认并通知遇难者直系亲属之后才会向社会公布。(完)\n	|||
201728	@@@@	新西兰第二大城市遭强震 当地通讯大部分中断	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。\n　　中新网2月22日电 据《新西兰联合报》报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇当地时间22日中午再次发生6.3级地震，至发稿时已确认有不止1人死亡，建筑受损和道路受损情况也比较严重。 视频：新西兰南岛6.3级地震致百年大教堂坍塌 来源：CCTV新闻频道\n　　根据新西兰地质和能源研究协会(GNS)的测定，此次地震震中位于Lyttelton，震源深度5公里，发生地震的时间为当地时间22日中午12时51分。\n　　警方已经表示，地震已经造成了“多人死亡”。市民则反映有人被困在倒塌的建筑下。空气中弥漫着煤气的味道。克莱斯特彻奇大教堂部分被毁。\n　　已联系上的当地华人表示，当地通讯大部中断，目前向外联系困难。\n　　浅源地震 威力较大\n　　GNS认为，此次地震造成的危害超过去年9月4日的7.1级地震，因为此次地震的震源深度更浅。\n　　当地居民说，此次地震的震中位置“糟得不能再糟”了。\n　　据当时在场的NZ Herald记者Jarrod Booker描述，地震持续了大约1分钟，感受的强度非常高，建筑在前后摇摆。他说，人们赶紧从建筑物中逃出来，来到街上，而路面也因地震而裂开，大量水从中涌出造成街道被浸。Tuam Street已经成了一条河，水不断涌出造成部门路面无法通行。\n　　在中心城区上班的人从建筑中疏散后，正迫不及待地希望回到家中看看受损情况。由于大部分交通灯已经停电，人们在通过交通路口的时候采取了相互协调的办法。但是交通道路的堵塞情况十分严重。Jarrod Booker说他听到了紧急服务车辆的警报声，但是认为要开进市区不会很容易。\n　　克莱斯特彻奇市长Bob Parker说，地震把他“震出了好远”。“在市区里，感觉和9月4日的地震一样强烈。”他对新西兰广播电台说。\n　　“在我呆的地方有人员受伤，在市区里也有严重受伤的报告，但尚未被证实。”Bob Parker表示不清楚城市基础设施受损情况，但表示居民不要直接喝自来水。\n　　建筑损毁 水漫街道\n　　NZ Herald记者Jarrod Booker报告克莱斯特彻奇Barbadoes Street的cathedral of the Blessed Sacrament教堂一半被毁，另一半到处是裂痕。其他老旧建筑受损情况也十分严重，地上已经瓦砾遍布。\n　　他说，Christchurch Star的停车场已经变成了一条河，因为路上到处裂开漫水。\n　　新西兰电台(Radio New Zealand)也同样报告市区受损严重，Durham St的教堂完全损毁，水泥地被抬起一米高。\n　　Newstalk ZB报道St Albans高中地下的液化物质漫出来，学校赶紧将学生疏散远离这些液态物质(克莱斯特彻奇部分城区下有填埋垃圾产生的液态物质)。\n　　民防部发言人Vince Cholewa说，国家民防中心已激活，时刻等待政府命令。	|||
201729	@@@@	新西兰地震遇难人数升至76人	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　据当地媒体最新消息，新西兰基督城地震死亡人数已经上升到76人，另有238人失踪。根据警方的消息，还有将近120名人员埋在坎特伯雷的电视大楼(CTV)下面，死亡人数恐怕还将继续攀升。警方确信，在基督城市中心的广场(Christchurch's Cathedral Square)上又发现22具新的尸体。\n　　同时，国王教育学院(King's Education Ltd)在今天早上10:10分公布了疑似失踪或失联的90名学生和老师。其中有不少学生是本周一刚刚入学的新生。据悉，名单中包括16名中国学生，他们年龄在17到22岁之间。\n　　以下是国王教育学院公布的具体失踪人员名单(参看http://www.kingseducation.co.nz/announce3_.php)（驻新西兰特约记者桂林）\n	|||
201730	@@@@	新西兰基督城因地震缺水断电 数百人等候撤离	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	2月24日，地震后的新西兰人仍向游人展示热情的微笑。中新社发 吴良隆 摄\n　　中新网2月25日电 据新加坡《联合早报》25日报道，新西兰城市克赖斯特彻奇(基督城)，星期二遭受强烈地震后，市内大部分地区缺水断电，人心惶惶，数以百计的市民和旅客涌往机场，希望能尽早离开灾区。\n　　基督城遭遇强烈地震侵袭后，中央商业区满目疮痍，有如战场，大部分地区没有水电供应。由于机场的控制塔损毁，导致航空交通陷入混乱，航班被迫取消或延误，大批旅客滞留在机场。\n　　各大航空公司为了让旅客能尽快离开，以及将国际救援队送往基督城，增加了多趟航班。据一名官员估计，目前机场客流量是日均的四倍，令部分系统不胜负荷。\n　　由于市内缺水断电，许多人宁愿选择在机场等候，机场现在已经成为他们的“避难所”，因为在这里至少有电供和干净的饮用水。\n　　还有一些旅客因入住的酒店已在地震中倒塌，不得不留在机场。一对德国旅客库纳特和莎拉就是其中之一，他们在新西兰南岛驾车旅行，在回到基督城时，发现下榻的酒店已被夷平，因此在行程的最后几天，选择在机场候机厅扎营。\n　　基督城在去年强震之后，仍发生多次余震，许多惶恐不安的市民急于离开这个遭受两次强烈地震侵袭的城市。市民伯吉斯和孩子在机场扎营，等候搭乘飞机到奥克兰。\n　　她表示，去年第一次地震，孩子倍受惊吓，最大的一个不久前才不再作恶梦，现在又面对可怕的地震，她不希望孩子再次受到惊吓，所以选择离开。\n　　伯吉斯说：“班机延误，但没关系，我们只想离开这里。我们买了单程机票，不会回来。”\n　　去年9月那次强震之后，成千上万次余震不断侵袭基督城，发生在星期二的地震，破坏力最大。一名妇女说，亲眼目睹了这么多不堪回忆的事，她现在只想离开这里。	|||
201731	@@@@	新西兰克莱斯特彻奇市再次发生地震	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　人民网布里斯班2月22日电 （记者李景卫）当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。新西兰总理约翰?基说，地震至少造成65人死亡。\n　　约翰?基说：“我目前得到的死亡人数是65人，但死亡人数还在上升。这绝对是这座城市的灾难，是新西兰的灾难，是我们所关心的人民的灾难。”\n　　据当地媒体报道，此次地震的震源深度距离地表仅4公里。地震发生时，部分建筑物倒塌，道路发生扭曲。\n　　中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷对中国媒体说，暂时没有收到华人和中国留学生伤亡的报告。当地大约有2万华人，3000多名中国留学生。\n　　据介绍，大使馆已经启动应急机制，正积极处理震后事宜，第一时间派出工作组了解灾情，对华侨华人和中国留学生表示慰问，并将适时提供必要帮助。\n　　克莱斯特彻奇市去年9月4日遭遇7.1级地震，此后发生了数百起余震。那次地震造成严重经济损失和部分人员受伤，但无人死亡。由于此次地震的震源深度浅；所以造成的损失更大。\n	|||
201732	@@@@	新西兰地震被困中国留学生身份难确认	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　中新网2月26日电 据新西兰《联合报》综合前方记者Hewitt的报道，基督城坎特伯雷电视(CTV)大楼在2.22地震中倒塌，大楼废墟下掩埋着大约120人，包括不少中日留学生。自救援行动以来，已经从中挖掘出近50名遇难者。由于King's Education语言学校的学生档案已经在地震中被毁，留学生身份确认工作具备难度。中国驻新西兰大使馆25日向外界公布的中国人失踪人数一共是26人。\n　　一北京留学生逃过一劫\n　　北京留学生刘宏玲目前已知幸运逃生，她是第一个被确认从废墟中活着逃生的King's Education学校的中国留学生。\n　　头部和眼睛负轻伤的刘宏玲向中央电视台记者描述说，地震之前，她从教室所在的三楼到四楼的餐厅吃饭，地震发生时，她正在用微波炉热饭，当时周围除了几位中国同学，还有十几位日本学生。忽然觉得剧烈摇动，周围的东西都纷纷坠落，随后她随着大楼的碎片一起落了下去。\n　　当时她只知道自己在流血，但是不清楚自己什么地方在流血，只是用袖子不停地擦被鲜血阻断视线的右眼。幸运的是她没有被落下的楼板砸到，还坐在了几根木桩上。\n　　后来她从废墟的空隙中往外看，好像看到了地面以及一些亮光，她向亮光的地方爬去，自己从废墟中爬了出来。\n　　由于她在灾难中丢失手机，没有电话号码，同时极度震惊，一时也没有办法与家人、熟人联系。\n　　随后，刘宏玲被一户人家收留，直至24日晚上，房东才获知其身份信息，于是马上和警方联系。\n　　24日晚中国驻西兰使馆工作人员到刘宏玲住地向她表示慰问，并请她辨认失踪的中国学生照片。刘宏玲表示如果有可能，愿意到华人组织成立的赈灾小组当志愿者。\n　　King's Education Ltd在基督城地震中损失惨重。该学校座落在坎特伯雷电视(CTV)大楼的第三层，向国际留学生提供通用英语、商务英语、雅思、托福和高中预备等课程。消息指该校学生和老师失踪或者失去联系人数高达80-90人。\n　　其中9人为教职员工――包括King's Education Ltd学校校长兼总经理Brian Taylor――10人为来自日本富山的旅游学习团，13人是从周一开始上学的新生，还有58名其他学生。\n　　据了解在该所语言学校注册的中国学生一共是35人。\n　　这些中国学生的年龄都在17-22岁。\n　　其他留学生仍下落不明\n　　其他在地震中失踪的20多名中国留学生下落不明。\n　　其中包括刘宏玲的同学，之前曾报道在废墟下通过手机向在中国的父亲求救的广东姑娘赖嫦。\n　　1983年出生的赖嫦，2007年7月进入广东省口腔医院成为护士。去年7月，父亲拿出大半辈子的积蓄，共筹措20多万人民币使她能赴新西兰进修。去年6月，她领了结婚证，夫妻约定赖嫦求学归来再办喜酒。\n　　地震发生后，赖嫦曾给国内的家人打电话，她在电话里说：“爸爸，我快不行了……”说着说着电话就断线了。随后，赖嫦的丈夫赶紧致电，赖嫦告诉他自己被东西压着，感到呼吸很困难，此后便与家人失去了联系。\n　　赖嫦的家人已决定于26日下午前往新西兰。\n　　赖嫦家经济并不宽裕。赖嫦原来所在的广州工作单位广东省口腔医院24日发起一场自发组织的募捐，半天时间共筹集到40316元的捐款。同事们期盼这位活泼阳光的广州女生能逃过死亡一劫。\n　　中国驻新西兰大使馆侨务部、基督城专业小组成员蒋领事25日上午说，如赖嫦的父母前来新西兰可通过3条大使馆的紧急热线与在基督城的专业小组联系。\n　　不过蒋领事表示，他暂时没有接到有关赖嫦父母赴新的安排，现在基督城内很多地方都已戒严，交通困难，包括吃、住、水、电都很不方便，使馆的工作人员也都住在基督城的朋友家里。\n　　根据中国驻新西兰大使馆的说法，此次地震中失踪的华人华侨人数为26人。\n　　CTV大楼的救灾工作在23日曾经暂停过几小时，原因是搜救指挥部认为已无希望。中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣24日深夜向外界确认，自从23日下午6点多钟经过中国驻新西兰大使徐建国与当地救援部门交涉后，救援人员对坎特伯雷电视大楼(CTV大楼)废墟下的被困者的救援工作就一直没有停下。废墟下又发现了20多具尸体，但辨认需要花费一定的时间。\n　　“从现在掌握的情况看，已有20多名留学生和华人、华侨在这次灾难中失踪，其中大部分被埋在CTV大楼的废墟底下。”王欣说。\n　　目前搜集到的尸体都停放在Latimer Square的临时停尸所内，停尸所已经开始散发阵阵异味。\n　　身份确认工作进展缓慢\n　　在24日的新闻发布会上，King's Education语言学校临时负责人John Ryder和Graeme Dodd说，由于地震时学校的国际留学生记录已经损毁，因此，对留学生尸骨的辨认工作将很困难。\n　　King's Education语言学校的学生除以中日两国为主外，也有菲律宾、泰国、沙特和韩国的学生。\n　　King's Education Ltd学校校长兼总经理Brian Taylor也被埋在了废墟之下。\n　　Graeme Dodd说在地震发生前不久，他刚刚和Brian Taylor见了面，这使他感到特别难受，“想起这些同事令人悲痛。”\n　　Graeme Dodd说，当时他看到地震后大部分市区的建筑都还没倒，心想应该不会有事，却没有想到来到CTV大楼前，却是一片废墟火光冲天。\n　　他向已无生还希望的校长Brian Taylor致意，称他“是极受尊敬的人”，“像大家伙儿的父亲”。\n　　从23日下午3点以后，搜救队没有在基督城地震废墟下发现其他活人。\n　　另外，在CTV废墟中被埋的还包括15名CTV电视台员工和4名菲律宾护士。\n　　现场救援总负责人Russell Gibson说，从23日下午3点以后，就没有从CTV大楼下救出活人，但是他仍然抱着希望。\n　　“情况看起来不太好，但我们总是怀着希望，我们会一直清理建筑残骸，直到我们满意为止。”\n　　King's Education语言学校目前已经获救的包括6名教职员工，11名日本富山旅行学生，以及17名“其他学生”。许多受伤学生目前在基督城医院，其中一人已转至奥克兰医院。\n　　King's Education语言学校是1994年开始营业的，在最近一次NZQA审计评估中成绩不俗，被认定为属于新西兰语言学校中质量最好的5%。\n　　新外交部通知失踪者亲属做最坏打算\n　　新西兰外交部长Murray McCully 25日表示，已通知各国外交部门转告失踪者家属，做好“最坏消息”的打算。\n　　Murray McCully说，过去两天他和不少国家的外事部门通了电话，“我告诉他们我们掌握的信息，都是失踪者家属所不愿意听到的。我们可能会得出他们非常不愿意看到的最坏的结论。”\n　　“这些家属将在未来几天收到最坏的消息。”\n　　截止25日下午5点，基督城地震死亡官方数据113人，其中20人确认为外国人。\n　　警方仍然敦促地震时在基督城旅游的人士，务必和亲友打电话，告诉他们自己的位置。\n　　基督城Papanui警局门外有不少手持失踪人员护照照片的亲友。(张又)	|||
201733	@@@@	新西兰地震造成损失可能高达86亿美元	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据外电报道，灾难风险建模公司AIR Worldwide23日表示，发生在新西兰克莱斯特彻奇市的地震所致受保损失可能高达115亿新西兰元(约合86亿美元)。\n　　AIR Worldwide在声明中称，地震造成的工业入保损失将在50亿至115亿新西兰元之间。\n　　23日，新西兰总理约翰?基称，已有75人在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难，另有300人失踪，全国目前处于紧急状态。\n	|||
201734	@@@@	江西赴新西兰留学生因地震失踪 曾感叹房子坚固	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	何雯去年10月上传网上的个人照片。\n何雯旧照。\n新西兰地震致道路开裂\n　　何雯\n　　情况不明\n　　26岁，江西东乡县人，2006年8月入职东莞康华医院做护士，去年6月离职后留学新西兰，在国王教育学院学护理专业。\n　　南都讯 26岁的何雯和室友在新西兰坎特伯雷电视(CTV)大楼一起吃完饭后，室友去了三楼，何雯去了一楼，不到两分钟，地震发生了，大楼轰然倒塌。室友从废墟里爬了出来，而何雯却找不到了。何雯去年到新西兰克赖斯特彻奇的国王教育学院留学，昨天上午，其名字出现在该学院公布的情况不明人员名单中。她是江西人，曾在东莞康华医院做了三年多护士。\n　　前同事：她一个月前打电话说想回来\n　　昨天上午，新西兰国王教育学院的官方网站上公布了最新的“地震后国王教育学院人员情况”的报告，其中包括获救、失踪、失去联络、情况未知等人员名单，“WenHe”(何雯)被标注为“情况不明”。\n　　今年26岁的何雯是江西东乡县人，曾在东莞康华医院工作。该医院的人事资料显示，她在2006年8月入职，随后在新生儿监护室工作，去年6月离职。\n　　“当时她跟我说是回南昌市人民医院工作，但回去之后不久就到新西兰留学了。”该院新生儿监护室的护士长吴红英说，“她英语特别好，在职的时候就说想到国外去做护士，她在新西兰国王教育学院学的就是护理专业。”\n　　得知何雯遭遇地震后，该科室的护士纷纷拨打何雯的手机，但均无法拨通。吴红英说：“她性格很稳重，在职的时候表现特别好，工作三年多都没出现过什么差错。一个月前她曾打过电话给我，说在国外生活学习很累，很想回来。她还要给我道歉，说当时走的时候没有跟我好好聊天……没想到突然出现这样的事情，刚才我们有几个姑娘一下就哭了。”说罢，她的眼眶红了。\n　　学校室友：地震两分钟前我们还一起吃饭\n　　昨天下午4时，南都记者电话联系上了何雯的姐姐何霞，她正在江西办理出境手续，准备飞赴新西兰。\n　　“我前两天都还在网上和她聊天。”何霞说，在新西兰发生地震后她就一直联系不上何雯，而昨天国王教育学院公布的名单上出现妹妹的名字，更是让她心急如焚。她不停地问南都记者“你们有没有最新的消息”。\n　　目前何雯家人已经联系上了何雯在新西兰一起居住的室友。据该室友说，发生地震几分钟前她和何雯还在一起吃饭，她们在那栋大楼里吃完饭两人就分开了，那室友去三楼，何雯去一楼，不到两分钟时间，地震就发生了。那个室友自己从废墟里爬了出来，而何雯却找不到了。\n　　妹妹：她再考完一门就可留在那边工作\n　　何雯是去年7月到新西兰国王教育学院就读护士注册英语课程的，一边读书一边在一家老人院打零工。何雯的妹妹说，何雯还剩下一门考试，考完就可以留在那边工作了，“然而偏偏这个时候出事……”\n　　南都记者在何雯的QQ空间上看到，其家人从前天开始就用她的账号发帖，希望得知何雯下落的人尽快与他们联系。直至昨晚8点，其家人依然没有联系上何雯。\n　　日志摘录\n　　去年曾亲历地震\n　　感叹新西兰房子坚固\n　　这次并非何雯在新西兰亲历的第一次地震。\n　　何雯的qq空间上有一篇在去年9月15日上传的日志，题为《地震回忆》。文中写道：“上周六凌晨四点半，我3点刚上完厕所才睡着，突然感到一阵剧烈的左右晃动，睁开眼睛还没反应过来发生什么事情，就看到所有的东西都在晃，有些东西已经被晃到地上，门也被震开了，还能听到房屋结构相互摩擦的声音，这时大脑才清醒过来发现是地震，大概持续了一分钟左右，我们赶紧拿起贵重物品往外面跑，接近零度的气温把我们给冻坏了。”\n　　她当时和同学开车到空旷的地方待了一夜，天亮时才回宿舍。\n　　此后高密度的余震让她都习惯了。她写道：“经过强震之后的一两天大家心里都有阴影，晚上都不敢脱了衣服睡觉，做好准备一有余震就立刻弹起来往外跑，后来跑的次数多了就慢慢疲乏了，不愿再跑了，也习惯了每天两三次余震，震的时候就坐在那等它停。”\n　　在文章最后，她感叹道：“经过这次地震，才真正感觉到人家新西兰的房子质量真是过关啊，倒塌的都是些几十年的老房子，新房子基本上一点事都没有。”	|||
201735	@@@@	新西兰地震已致98人死亡 中国救援队明日抵达	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体报道，新西兰官员2月24日称，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生的地震已经造成98人死亡，另外还有226人失踪。\n　　当地警方称，在因地震而坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟里，预计有120人被埋其中。 视频：新西兰地震死亡人数近百 机场重新开放 来源：东方卫视《东方新闻》 据悉有多名中国留学生被埋。\n　　中国驻新西兰使馆发言人王欣在接受《中国日报》采访时说：“中国自己的救援队现在正在飞往克赖斯特彻奇的途中，预计明天抵达。最新的目前失踪的中国留学生和华人华侨的数字是约20人，其中之前报道的被埋学生赖常目前仍不幸被埋，中国使馆和她的家人一直保持密切联系。”\n　　（来源：中国日报网 任奇 中国日报记者 周娃）\n	|||
201736	@@@@	我国驻新西兰使馆启动应急机制	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据中国驻新西兰大使馆网站报道，2月22日下午12时51分，新西兰基督城发生6.3级地震。徐建国大使第一时间向当地华侨华人及留学生表示同情和慰问，中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制。\n　　为方便身在基督城的侨胞和国内民众与大使馆联系，使馆设立了24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。\n	|||
201737	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇市中心面临推倒重建	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　人民网悉尼2月27日电 5天过去了，新西兰救援人员和中国等国家的国际救援队的600多人仍然在克赖斯特彻奇地震废墟上搜寻失踪者。然而，自23日下午以来，搜救队就没有搜寻到幸存者。到目前为止，已有147人被确认在地震中遇难，另有200多人失踪，其中中国公民23人。\n　　新西兰警方和有关法律部门已确认部分遇难者的身份，并于27日通知死难者家属领取亲人遗体。带着地震留下的伤痕，带着地震留下的悲痛，第一批接到通知的家庭领回了遇难亲人的尸体。对着电视镜头，他们不禁回顾起遇难者在地震前那一幅幅可爱的脸庞。面对冰冷的尸骨，他们又怎能不撕心裂肺。\n　　撕心裂肺的不光是克赖斯特彻奇居民，不光是新西兰人，还有失踪中国留学生的亲属，还有中国人。一批中国留学生在地震中可能遭到厄运。中国驻新西兰大使馆27日说，在26日初步公布失踪者名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，他们已和出现在初步名单上的2名香港女性公民中的1名取得联系，另一名仍没有下落。使馆官员证实，目前在地震中失踪的中国公民人数仍为23人。至今，未搜寻到这23名失踪者中的幸存者，也未鉴别出他们的尸体。他们的亲属为此而心碎。已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇，心急如焚地等待着……\n　　为了奇迹的出现，为了同胞的生命，中国驻新西兰大使徐建国27日会见了新西兰教育部长乔伊斯和外交部官员。徐建国希望新西兰当局尽快做好以下工作：一、虽然地震发生后已经数天，但只要有1%的希望，就要尽100%的努力，希望新西兰当局继续采取有力措施，全力搜救受困中国同胞；二、对留学生家属来新西兰提供切实帮助；三、对遇难学生提供抚恤，妥善处理好后事。要求新西兰尽快做好遇难学生的身份辨认及丧葬事宜，同时妥善保护好学生遗物；四、希望新西兰当局及校方加强对目前在新西兰的中国留学生的救助与安抚；五、全力解决中国留学生转学、退学、近期回国后返新西兰的签证申请以及遇难学生学费退还等问题；六、考虑到部份留学生英文程度，要求新西兰有关部门在发布信息时同时提供中文服务，并在华文媒体一并发布。乔伊斯代表新西兰政府对中国遇难学生表示同情与慰问。他表示，新西兰外交部将积极配合接待来新的中国留学生家属，并对中方提出的有关留学生的具体问题，给予积极考虑。\n　　22日的地震撕裂了人心，也撕裂了克赖斯特彻奇。整个城市，尤其是市中心地区，楼房挨着楼房、街道连着街道，成了一片废墟。一些暂未倒塌的楼房上也被贴上醒目的红色告示――“不安全”。位于市中心的大总管酒店仍展现着最后的倔强，站立不倒。但建筑结构专家说，它也得被推倒重建。与大总管酒店的命运一样，50%以上没倒塌的建筑都得被推倒重建。这些建筑已被民防部门喷上红“X”，宣判了死刑。克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克和地震恢复部长格里?布朗尼26日分别说，在地震遇难者遗体搜寻工作结束以后，推土机和落锤破碎机将开进市中心，清除废墟。\n　　在郊区，民防部门对5441所民宅和商业场所进行了安全检测，1/6被喷上了红“X”，与城内的带红“X”建筑同命。\n　　克赖斯特彻奇破碎了，今年10月在此举行英式橄榄球世界杯的美梦也可能随之破碎。布朗尼说：“如果丢掉英式橄榄球世界杯机会，对于克赖斯特彻奇居民来说，将是一重大打击。我不希望这样，但我们对前景得现实一些。我们现在谈这个也太超越现实了。”克赖斯特彻奇居民把这一赛事看得很重。丢掉这一机会将会使他们再一次心碎。	|||
201738	@@@@	新西兰地震致75人遇难300人失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：新西兰总理约翰?基23日说，目前已有75人在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难，另有300人失踪，全国处于紧急状态。\n	|||
201739	@@@@	新西兰地震已致123人死亡226人失踪	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新西兰大地震中最多失踪者被埋的克莱斯特彻奇(又译基督城)坎特伯雷电视大楼（CTV）已全面倒塌，附近的楼房也破坏严重。中新社发 蔡蔓莉 摄\n　　中新社克莱斯特彻奇2月26日电 (记者 黎金良 吴志隆)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)的地震死亡人数增至123人，两名在地震中失踪的中国公民的家属正赶赴新西兰了解情况。\n　　警方于当地时间26日上午召开记者会公布地震的最新伤亡数字。警方表示，事发至今共有72人获救，但目前仍有226人失踪。\n　　中国驻新西兰大使馆发言人王欣在接受中新社记者查询时指，目前仍有26名中国公民失踪。\n　　王欣当地时间26日上午11时许对中新社说，杭州留学生李得和广州女孩赖嫦在地震中下落不明，他们的家人正在赶赴克莱斯特彻奇了解情况，使馆将会向他们提供协助。\n　　地震发生后，多国的救援队陆续前往灾区协助搜救。新西兰当局在记者会上向包括中国在内的救援队致谢。\n　　当地时间2月22日，克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。中国救援队于25日抵达灾区并展开救援工作。他们表示，目前救援的最佳黄金时段虽然已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。(完)\n	|||
201740	@@@@	日澳搜救队新西兰寻被埋学生 未发现生命迹象	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	搜救队抵达现场\n搜救队现场搜救\n　　中新网2月24日电 据日本新闻网报道，由日本政府专机运送的重型挖土机、钻机和生命探测仪器等，已经于日本时间24日清晨从新西兰克赖斯特彻奇机场运抵市内的坎特伯雷电视大厦倒塌现场。这里被埋着包括10名日本留学生和10余名中国留学生在内的100余人。来自现场的消息说，施救工作已经开始。\n　　新西兰的救援队已经撤出，日本救援队的近一半队员(30人)和来自澳大利亚的救援队接收了这一废墟的挖掘工作。\n　　由于整栋7层大楼只留有1米半宽的断墙残壁，加上余震不断，给救援工作带来了很大的困难。日澳两国救援队正在商议，先用日本的重机将短墙向反方向推倒，然后展开全面救援。\n　　日本救援队员已经开始在现场用生命探测仪寻找可能的生存者，但是至日本新闻网发稿止，还没有发现生命的迹象，现场的情况十分严峻。\n	|||
201741	@@@@	新西兰地震致近千人无家可归	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中广网克莱斯特彻奇2月23日快讯 据中国之声《全球华语广播网》报道，关注新西兰克莱斯特彻奇6.3级地震的最新报道。现在是北京时间(23日)中午12时04分，我们跟新西兰有大约5个小时的时差，此刻是当地时间下午5时05分，距离地震发生已经有29个小时。地震发生之后中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制，设立24小时应急救助电话，在当地现在大约有2万名华人3000多名中国留学生，他们的安慰究竟如何，人员伤亡的最新统计，救援工作的最新进展，当地局势的最新动态，马上连线的是新华社驻新西兰的记者刘洁秋。\n　　主播：首先告诉我们你现在所掌握的死伤人数的最新统计是怎样的？\n　　记者：今天上午新西兰总理约翰?基召集了一个紧急的内阁会议，之后召开了一个新闻发布会，他在会上宣布的死亡人员数字是75人，其中有20人是没有确定身份，有300人是失踪，随着媒体的报道跟进，不时发现也有新的尸体这种情况，但是他没有做一个统计，也许要等到一天结束以后再重新的统计，是这样，死亡人数肯定还会增加。\n　　主播：早前报导我们也看到当地有多座大楼倒塌，现在有一些无家可归人们，不知道他们是不是得到了初步的安置，震后第一晚他们是怎么渡过的？\n　　记者：当地政府还是开设了一些安置点救助中心给大家发放食品、水什么的，也有一些人不愿意在自己家里过，感觉太不安全，心里太过恐慌，他们去到停车场一些公园里头的那种比较平坦的地方，互相安慰鼓励熬过了一个晚上，现在是更多的救助中心都开起来了，估计一千人左右无家可归吧。\n　　\n　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。截至记者发稿已造成至少65人死亡。新西兰信报 王浩 摄\n　　主播：一千多人无家可归，这些无家可归的人们现在他们的食品、饮用水有没有保障，相应的一些医疗救助是不是存在一定的困难？\n　　记者：饮用水今天上午11时的时候市政府是在6个地方，大概是6个学校设置水罐车的供应，大家可以到那个地方去饮水，医疗公布了三个叫做分诊点，要求伤员前去诊治还有察看你的伤情如何，然后下一步是转移到别的医院还是当地救治。\n　　主播：我们也看到报道，刚才我也提到当地有很多大楼倒塌，一些大楼起火，还有一些群众被困在楼中，也有一些被埋在瓦砾下面等待救援，目前营救搜救的工作开展的是不是很顺利？\n　　记者：昨天晚上下雨了，还是影响到了救援吧，一定程度上还有余震也不断，这个大楼本身就已经很危险，其实对救援人员来说也是冒着生命危险在那儿救援的，但是不停的还有更多更多的国际救援队在进入，比如说美国、英国、新加坡、台湾、还有日本，他们都陆续派人，其中澳大利亚的救援队是最早到的，人数在不停的增加，都是一些专业的人员，不时也会发现他们从一个瓦砾中救出一些人，一会儿救出一些人，但是也有救不出来的了，发出来已经死亡的了，这种让人特别难过。	|||
201742	@@@@	新西兰地震已致148人丧生 搜救可能因暴风暂停	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　2月27日，发生地震的新西兰克莱斯特彻奇(基督城)市中心仍然封锁。图为受灾居民收拾行李离开家园。中新社发 黎金良 摄\n　　中新网2月28日电 综合消息，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)6.3级大地震死亡人数28日已升至148人，警方称因为仍有50多人下落不明，该数字恐将超过200。\n　　根据当地天气预报，一场暴风当地时间周一下午将吹袭克莱斯特彻奇，恐迫使搜救工作暂停。目前，遇难者身份鉴定工作正在紧张进行。\n　　新西兰总理约翰?基27日宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。目前，地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5.5万户家庭断水。\n　　根据最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港公民。失踪者主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　中国驻新西兰使馆政务参赞程雷27日说，为保证受灾同胞尽快回国，使馆自当天起在克赖斯特彻奇设立临时办证点，为侨胞办理回国证件提供便利。\n	|||
201743	@@@@	新西兰基督城部分中国留学生计划转学奥克兰	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月26日电 据新西兰中华新闻网报道，地震后的基督城机场一度被封锁，作为新西兰第二大城市的机场吞吐量纵使巨大，却无法在瞬间消化灾后出现的“泉涌式”的乘客需求。\n　　解封后的机场“机票难求”，不少旅客滞留长达10个小时。在当地就读坎特伯雷大学(Canterbury University)商业科系四年级的中国留学生吴莹也在等一张飞赴奥克兰的机票。她说，学校在震后实行全封闭管理，无限期停课，她跟另外几个同学一起“偷溜”出来。她又说，基督城约有3500个海外留学生，其中中国留学生占大多数，可能我们将计划转学到奥克兰。\n　　“已经离开灾区了，也不会担心什么。在新西兰地震是平常的事情。”吴莹表示，自从经历去年9月的地震，基督城的学校大多进行了加固工程，所以在本次地震中受创不大，她所就读的大学，只是图书馆塌了一个书架，校舍并未受损。\n　　基督城市中心仍然被封锁，全部公共交通停运。整天眼见的只有数得出的几辆出租车，而且一听到要进灾区就摆摆手不肯载。沿途的店铺大门多紧紧关闭着，超市却人满为患，人们争相抢购干粮及饮用水。\n　　半年内两次经历强烈地震，这座城市在去年9月遭受7级地震而变得脆弱的不少房屋，没能经受住另一场6.3级的灾难，代表着该市经济命脉的商业区，成为地震的重灾区，摩天商厦备受重创。市内到处是倒塌的房舍瓦砾、变形汽车，总理哀痛称这是“新西兰最黑暗的一天”。\n　　灾难涉及多国伤者，瞬间触发传媒大战，我们亦险些成为“新闻人物”。\n　　“大学最后一年了，学校无限期停课，什么时候毕业都是个问题！”吴莹在机场等待一张属于自己的机票。她表示，自己计划到奥克兰重新找一间学校，将原校所修的学分转过去，可以继续修读，能“按部就班”毕业。	|||
201744	@@@@	新西兰总理呼吁国际社会为震灾捐款	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月27日电(记者黄兴伟 刘洁秋)新西兰总理约翰?基27日宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。\n　　他说，22日发生的地震不仅是新西兰的悲剧，也影响到许多外国人。“任何一点小小的帮助，无论多小的一笔捐款，都会受到欢迎。”\n　　新西兰警方27日傍晚说，地震致死人数已升至147人，同时仍有超过200人失踪，遇难者包括20个国家和地区的公民。目前，遇难者身份鉴定工作正在紧张进行，来自泰国和美国的两批法医将分别于27日和28日到达。\n　　目前，地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5.5万户家庭断水。位于震中的利特尔顿港已向运输紧急物资的货轮开放。\n　　截至目前，新西兰政府已向受灾民众累计发放220万新西兰元(约合165万美元)的紧急救助金，新西兰社会各界也在积极捐款捐物。新彩票管理局宣布，下周彩票销售收入将捐出一半用于救灾。\n	|||
201745	@@@@	现场直击首架搭载利比亚撤离人员包机抵京	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2月25日，一位从利比亚撤离的留学生在北京首都国际机场与前来迎接的男友拥抱。新华社记者姚大伟摄\n　　祖国接我回家\n　　――现场直击中国政府首架搭载撤离利比亚人员包机抵京\n　　新华网北京2月25日电(记者廖雷 谭晶晶)\n　　归心，似一支利箭，穿越的黎波里－北京之间万余公里山海；\n　　挂念，似一双翅膀，承载200多位中国同胞返抵安宁家国；\n　　……\n　　北京时间25日凌晨2时20分许，中国政府派出的首架搭载撤离利比亚人员包机徐徐降落在北京首都国际机场。经历大约12小时的漫长飞行，这架国航CA060包机将224位中国公民从利比亚顺利带回祖国，其中大部分是妇女和儿童。\n　　在T3航站楼，受国务院委托，国务院副秘书长尤权等早早守候在此，紧紧握住回国同胞的手，一一慰问。一声“欢迎回家”，让很多同胞眼泛泪光。\n　　他们中，有血浓于水的母子，有相识已久的同乡，但更多是素昧平生，却在同样境遇中相携相知的新朋。\n　　他们眼中，亲人的挂念、祖国的强盛，是顺利脱困，平安回国的最大后盾。\n　　亲历者说：感谢祖国\n　　蒋颖，来自湖北宜昌的年轻妈妈，怀抱1岁8个月大的孩子和鲜花，走在旅客的最前面。\n　　去年6月底，蒋颖带着刚满周岁的孩子来到利比亚，陪伴在东部城市班加西从事通讯工程的丈夫。当地局势突变的前两天，蒋颖带着孩子与一些同事一起赶到首都的黎波里。\n　　混乱局势中，蒋颖母子吃喝都成困难，夜里更是彻夜难眠。当通过媒体得知党中央、国务院十分关注在利比亚的中国公民，中国政府将派出包机撤离在利人员时，蒋颖眼泪都流出来了。在大使馆的联络安排下，母子俩终于踏上归国的旅程。\n　　“我丈夫还在那边，希望他能早日平安回家。”望着孩子天真的眼神，蒋颖深情地说。\n　　与蒋颖一样，30岁的楼巧婷一年多前来到的黎波里，每天给在中铁建利比亚工程项目施工的丈夫洗衣、烧饭，照顾起居。\n　　没想到，平静的生活突然被打破，每到晚上就有武装分子上街活动。几天来，楼巧婷一直担惊受怕。\n　　“看到你们感觉好亲切！真不敢相信我们这么快就可以回到祖国，真的很感谢政府！”终于踏上祖国的土地，楼巧婷激动得流下眼泪。\n　　人群中，还有一位可爱的小女孩，一只手牵着妈妈，另一只手拉着一只袖珍的迪斯尼行李箱。谁都想不到，里面竟是她和妈妈韩瑷鲡的全部行李。\n　　韩瑷鲡的丈夫韩勋建是中兴公司驻利比亚办事处的副代表，手下共有80多人，其中9位员工和家属搭乘包机回国。\n　　“我丈夫还留在利比亚，他说必须等公司所有人员都撤离后才能离开，我和孩子都很牵挂他，希望利比亚的局势能尽快好转起来。”听到女儿不断催促给爸爸打电话报平安，韩瑷鲡再也控制不住眼泪。\n　　伴随者说：为您服务\n　　拖着专用的行李箱，经历40多个小时奔波的国航乘务员黄瑾脸上泛着倦意，但看到同胞回家，依然笑意盈盈。\n　　7年前参加工作的她是第一次参加类似的人员撤离行动。在包机上，黄瑾与其他26位机组成员轮流值班，为同胞们端茶倒水，提供餐饮，却把供机组人员休息的公务舱让给4位孕妇。为照顾机上的回族同胞，此行还专门配备了清真餐饮。\n　　飞机在首都国际机场降落时，黄瑾没有听到疲惫的旅客们发出欢呼或掌声，但却分明感受到那份踏实与安心。\n　　“同胞们虽然受到一些惊吓，但自从上了飞机，我感觉她们的情绪就很稳定了。”黄瑾回忆说。\n　　乘务员钮涛介绍，包机上为乘客准备了充足的食品和饮料，包括两顿中餐、烧饼、牛肉、方便面、火腿肠、水果等。所有的餐食都用干冰保鲜。\n　　23日17时15分，这架包机从首都国际机场起飞，经停雅典，于24日凌晨8时7分抵达的黎波里。在接到224位同胞后，包机于北京时间24日13时50分起飞，经停雅典，返回北京。\n　　这架包机也是国航25日国际入港的首架航班。为更好地照顾同胞，国航仅在接机引导环节就将工作人员从平常的2人增加到6人，还在廊桥、动力、物业、地面服务等多个部门添派人手，并将协助有需要的同胞办理改转签机票和食宿事宜。\n　　守候者说：欢迎回家\n　　一周前，宏福集团董事长黄福水得到公司驻利比亚员工的报告，称当地局势恶化，可能遇到困难。当时，公司在利比亚一共有2046名中国员工，还有一部分孟加拉国员工，主要集中在距离的黎波里100多公里的两个项目工地。\n　　“从那时起，我们就十分焦急。还好我们跟使馆的联系很紧密。局势突变前1小时，使馆还专门打来电话，让我们做好万全的准备。当得知中国政府将派出包机，安全接回我们的人员，我们更加安心。”在T3航站楼接机口，黄福水带领公司高管一直守候，接到先行回国的18位女员工和家属，他欣慰地笑了。\n　　黄福水说，其余的员工将尽快安排回国，对他们在国内的家属，宏福集团还通过不同方式联系、安抚，缓解他们的担忧。\n　　家属们的期盼将很快得到回应。在机场接受记者采访时，外交部副部长宋涛表示，目前已有近12000名中国公民从利比亚撤离，撤离工作取得阶段性成果。\n　　“外交部将会同有关部门、驻外使领馆和在利比亚中资企业，在国务院统一领导下，克服困难，争分夺秒，安全有序地开展撤离工作。”宋涛坚定地说。	|||
201746	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇地震中恐有华人遇难	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　2月22日，在新西兰南岛克赖斯特彻奇，救援人员在一座楼房废墟中搜寻被困人员。新华社发（新西兰报联社 戴维?韦锡摄）\n　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月23日电(记者黄兴伟)新西兰救援负责人戴夫?劳里23日说，因22日新西兰南岛克赖斯特彻奇6.3级地震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。 视频：新西兰19名中国留学生仍处失踪状态 来源：CCTV新闻频道\n　　劳里说，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。他强调，不会让救援队员冒险去营救已无生还希望的人。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉新华社记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，目前大使馆尚未接到确认华人死亡的正式通知。\n　　22日午时发生的6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。随着搜救行动的开展，死亡人数还将继续增加。当地媒体报道说，警方已对克赖斯特彻奇市部分受灾区域实行宵禁。\n	|||
201747	@@@@	我使馆估计约20名华侨华人在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。紧急救援部队正全力展开救援工作，搜救队出动起重机、挖土机甚至他们的双手从碎石堆中寻找幸存者。当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新社克莱斯特彻奇2月24日电 (记者 黎金良 吴志隆)中国驻新西兰大使馆24日向中新社表示，初步估计，大地震导致当地华侨华人、中国留学生失踪人数约为20名。\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译“基督城”)遭遇80年来最惨烈的强烈地震，中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣对中新社记者表示，目前中国驻新西兰大使馆尚未接到当地警方对华侨华人、中国留学生伤亡情况的明确通知。但是华侨华人、中国留学生在这次严重的地震灾害中，会有一定的伤亡情况，初步估计失踪人数约为20名。\n　　据本社记者在前方了解，救援队正在探测倒塌的楼房，但是最多失踪者被埋的坎特伯雷电视大楼(CTV)没有探测到有生命反应，由于黄金72小时仍然未过，搜救工作仍将继续进行。\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，克莱斯特彻奇重灾区实施宵禁。莱斯特彻奇的重灾区封锁严密，除了出动军警和装甲车巡逻，实行宵禁以外，还在重灾区划分出封锁“焦点中的焦点”，连持媒体通行证(Media-Pass)的记者，亦未能进入区域。\n　　王欣表示，中国驻新西兰大使馆正在想法设法争取与各界联系，进一步核实失踪者的个人信息，以及伤亡和受困情况。在市内倒塌的CTV大楼中，确认有部分中国留学生受困，但不排除其它地区也有华侨华人、中国留学生受困。\n　　克莱斯特彻奇警方表示，已经发现了98具尸体，目前正在紧张地进行遇难者身份鉴定工作，名单会逐步发放。(完)\n	|||
201748	@@@@	留学生亲历新西兰地震称中国学生未受太大损失	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。\n　　中新网2月23日电 据中国中央电视台电视新闻连线报道，22日发生地震的新西兰克赖斯特彻奇市共有约两千名中国留学生，地震发生以后学校以及使馆方面都对他们非常关心，据了解目前当地的中国留学生没有受到太大的损失。\n　　在克赖斯特彻奇林肯大学就读的中国留学生林红讲述了地震发生时的惊魂时刻，据林红讲述，地震发生的时候她正在办公室写论文，当时整个房子摇得挺厉害的。“我跟同屋的两个室友都感觉挺害怕的，其中有一个室友一开始摇的时候就已经坐到地上了，我也马上钻到桌子下面。平时我从学校开车回家大概也就20分钟，但昨天我整整开了两个小时，车子根本没法走动。”\n　　林红提到，由于地震后超市基本都停止营业所以购买食物比较困难。同时地震以后学校的工作人员随即开始调查学生跟员工的安全情况。同时学校还对受到惊吓的学生进行了心理辅导。\n　　林红称根据学校的数据统计，到目前为止，她所在的林肯大学没有任何学生或者工作人员受到伤害。从坎特伯雷大学的一些老师和学生那里了解到目前为止坎大也没有任何中国留学生受伤，只有一些校园的建筑物损坏。\n	|||
201749	@@@@	我国在新西兰地震失踪人员名单更新为23人	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月27日电 据中国驻新西兰大使馆网站2月27日最新消息，自使馆公布地震中失踪人员名单后，名单中的熊?雯(原拼写为“熊锦文”)主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认其人身安全，使馆已核实其身份。鉴此，在克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步名单减少为23人。使馆也提醒其他失踪人员本人及其家属尽快与抗灾指挥中心联 视频：我国失踪留学生家人抵达新西兰 泪流满面 来源：东方卫视《东方新闻》 系。\n	|||
201750	@@@@	新西兰地震首份遇难者名单公布	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新社克赖斯特彻奇2月25日电 新西兰搜救行动负责人戴维?劳里25日早间证实，克赖斯特彻奇(基督城)6.3级地震遇难者人数已升至113人。同一天，新西兰官方公布了首份遇难者名单。\n　　首批被确认身份的4名遇难者全部为克赖斯特彻奇本地人，其中包括两名成年人和两名婴儿。他们是42岁的杰米，40岁的约瑟夫，5个月大的巴克斯特和9个月大的杰登。\n　　据《新西兰先驱报》的报道，杰登是地震时在家中被电视柜砸中不幸身亡，“他还没学会爬呢”，杰登的祖母悲伤地说，“但是永远没有机会了”。\n　　首份名单的公布比原计划推迟几小时，警方解释称，“我们理解家属在等待过程中的绝望和煎熬”，但需要时间通过严格的身份确认以确保万无一失，这也是法律程序的要求。\n　　在官方公布遇难者名单同时，新西兰媒体也开始公布来自民间的遇难者名单，这份名单由“遇难者”亲友提供的线索汇总而成。同时，其他国家也开始公布各自确信的遇难者名单。\n　　为了更快地确认遇难者身份，克赖斯特彻奇市验尸官苏?约翰逊呼吁失踪亲友的家庭尽可能提供有关失踪亲友特征的描述，如纹身、着装、配饰等。\n　　新西兰警方称，目前失踪人数仍为228人。但其中122人据信被埋于垮塌的坎特伯雷电视台大楼内，难以生还。大楼内的国王教育学院英语学校，有32名中国留学生，其中10人确信安全，7人失踪。目前，中国使馆方面未收到新西兰方面发出的关于地震中华人华侨及留学生伤亡的明确通知。大使馆有工作人员在电视台大楼现场协助营救。\n　　新西兰总理约翰?基尔遇表示，难者总数预计将超过200人。\n　　搜救工作仍在进行，随着时间流逝，发现生还者的希望逐渐渺茫。23日下午一名妇女被救出后，48小时过去了，尚未发现新的幸存者。但来自中国、澳大利亚、日本、英国、美国等国的10支救援队仍和新西兰搜救人员一道，在现场寻找幸存者和遇难者遗体。搜救人员说，“我们仍然乐观”，如果被埋于废墟下的人恰巧处在比较安全的角落，仍有希望在缺乏水和食物的情况下坚持很长时间。\n　　目前，克赖斯特彻奇75%的电力和40%的供水已经恢复，但官方提醒居民，最好将引用水二次煮沸引用。另外，一些在地震中被震松动、倾斜但是未垮塌的建筑也成为隐患，其中包括位于市中心损毁严重的随时可能在余震中倒塌的最高建筑大臣酒店。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，这是新西兰80年来最为惨烈的地震。2010年9月，新西兰曾发生7.4级地震，但上一次地震虽然震级更高，但远离城市中心且震源更深，并没有造成人员伤亡。(完)	|||
201751	@@@@	新西兰强烈地震已造成至少65人死亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 法新社消息称，新西兰总理约翰?基表示，当地时间22日中午发生在该国第二大城市克莱斯特彻奇的强烈地震已造成至少65人死亡。\n　　报道指出，由于此次地震震级大、震源深度较浅，因此造成的破坏相当严重。当地警方称，地震已经造成了“多人死亡”，市民则反映有多人被困在倒塌的建筑下。整个城市的空气中弥漫着煤气的味道，克莱斯特彻奇大教堂也部分被毁。\n　　目前，相关部门正加紧搜救幸存者，邻国澳大利亚也已派出搜救队支援新西兰抗震救灾。\n　　预计灾害死亡人数还有可能进一步上升。\n	|||
201752	@@@@	专家警告称新西兰首都强震可能性增加	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据明报新闻网报道，22日新西兰克莱斯特彻奇基发生的6.3级大地震可能是另一场灾难的先兆。有地震学家警告称，这次地震令新西兰首都惠灵顿发生强烈地震的机会大增。\n　　澳大利亚中央昆士兰大学客席教授麦丘指出，尽管地震无法预测，“但地震倾向成组出现，只要有一次，危险性就会增加”。他认为这次地震会对印澳与太平洋板块边缘造成冲击，可能加重板块边缘的负荷，令惠灵顿发生地震的可能性增加。惠灵顿一直被认为比克莱斯特彻奇更有可能受地震威胁，因为它跨越板块边缘。\n　　新西兰地质及核科学研究所专家利斯陶指出，虽然许多人都觉得这次地震比去年9月的地震强烈，地震深度较去年的更浅，但对地震学而言，此次地震仍属去年9月大地震的大型余震。\n　　新西兰位处板块交界的“火环”(Ring of Fire)地区，当地每年平均可记录1.5万次地震，每天最少有一次4级以上地震，全年当中约20次地震强于5级。当地大部分现代房屋均采用木材结构，因木材伸展性较砖块和水泥高，可抵御地震来袭；而许多较旧的房子都经过翻新，装上了防震设施。对于此次地震为何会造成较大破坏，澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室专家戈夫认为，那是因为去年9月的大地震令建筑物结构受损，还未完全修复，无法承受第二次强震，特别是如此浅层的地震。\n	|||
201753	@@@@	日本救援队在新西兰电视大楼废墟发现多具遗体	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据日本新闻网报道，日本内阁官房长官枝野幸男当地时间24日上午11时在首相官邸举行的记者会上透露，今日上午9时，日本首相菅直人接到了在新西兰克赖斯特彻奇市电视大厦废墟前指挥救援工作的外务省德永久志政务官的电话报告，表示废墟现场已经搬运出多具遇难者遗体，目前这些遇难者的身份和国籍甚至性别都难以判别。他说，迄今为止还没有发现一名生存者。\n　　枝野长官说，日本外务省正在与新西兰当局进行协调，尽快确认这些遇难者的身份和国籍。一有情况，将会在最快的时间里通知失踪学生的家人。\n　　枝野长官还说，新西兰总理今日上午致电菅直人，对于日本政府派出紧急救援队前往新西兰表示感谢，并希望继续得到日本政府的支援。\n　　目前，至少有10名日本富山外国语专门学校的学生和10余名中国留学生，总数120余人被压在这一片废墟中。日本外务省已经准备采集失踪学生家人的DNA，以便在必要时与遇难者核对身份。\n　　失踪的富山外国语专门学校学生大多是19岁的女生。\n	|||
201754	@@@@	中国女孩被困新西兰地震废墟 家人借钱准备赴新	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　羊城晚报讯记者陈辉报道：截至记者发稿时，被困于新西兰地震废墟下的广州女孩赖嫦仍没有消息。23日下午，赖嫦的父母和丈夫已办好了护照，有关部门特事特办，他们无需办理签证就可以随时赶往新西兰。24日，赖嫦父亲着手借钱和兑换外币，作好随时出发的准备。\n　　全家随时准备赴新\n　　考虑到一人到新西兰的机票就要7000多元，23日下午6时赖伯办好护照一回到家，就忙着打电话借钱，并联系好第二天去银行兑换成外币。他们23日晚上商量，得到赖嫦进一步确切消息后，将作出何时出发的决定。\n　　羊城晚报记者23日下午赶到赖嫦位于小北路豆腐寮的家时，很多亲戚赶来陪着赖伯老两口守候消息。\n　　赖嫦的丈夫23日上午也赶到赖嫦父母家。他和赖嫦去年结婚，由于赖嫦几个月后就去了新西兰，所以一直没有摆酒，这也就成了赖伯口中的“未来女婿”。在丈夫眼中，赖嫦是个很聪明的女孩，他很支持妻子出国进修，两人每周都进行一次视频通话。\n　　留学只为改变家境\n　　赖嫦的家是个典型的老广州家庭，房子只有20多平方米，客厅很简陋，搭了一层不到一米高的阁楼。阁楼一分为二。赖嫦爷爷还在世时，这个阁楼一半是赖嫦父母住，一半是赖嫦住，赖嫦的丈夫在中山工作，所以赖嫦出国前一直住在这个阁楼里。\n　　赖嫦是家中的独女，在家人眼中，赖嫦学习一直十分努力。她2002年从广州中医药大学专科毕业，又专升本读了三年本科。赖嫦妈妈说，当时班里专升本只有两三个人，其中就有赖嫦，她好棒的！说到这里，赖嫦妈妈失声痛哭。毕业后赖嫦先在中山骨科医院工作了一年，后又到广东省口腔医院工作。\n　　为何放弃了省口腔医院这么好的工作，去新西兰读书？家人回答说，赖嫦想提升自己，另外也想改变一下家境。赖伯40多岁就下了岗，卖了很长时间杂货。赖嫦的母亲退休前在一家服装厂工作，月收入只有两三百元，当时全家就靠赖嫦爷爷每月一千多元的退休金过活，一直到赖嫦妈妈退休后有了两千多元的退休金，他们的情况才略有改观。\n　　赖嫦的姨妈说，赖嫦从小就特别懂事，她出国也是想借此改变家庭生活。	|||
201755	@@@@	中国救援队在新西兰地震灾区投入工作	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月25日电(记者黄兴伟 刘洁秋)中国救援队25日下午抵达新西兰克赖斯特彻奇后，迅即在市中心地震重灾区投入工作。\n　　在国际救援协调中心，中国救援队向新西兰外交部和民防部高级官员了解了救灾最新情况。新方还对中国救援队进行了能力评估，认为这是一支高标准、具有丰富经验的救援队伍。\n　　中国救援队随后前往设在市艺术中心的危机处理中心，实地勘察了严重垮塌的坎特伯雷电视大楼、当地地标性建筑百年大教堂等，认为地震造成的损失相当严重。\n　　26日一早，中国救援队负责人将参加国际救援队队长联席会议，随后救援队将展开具体救援工作。\n　　中国救援队由10名队员组成，包括地震专家和来自中国地震局搜救中心的救援教官。他们当中有灾评、结构专家，也有装备保障、通讯和搜救专家。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分发生里氏6.3级地震，迄今已造成至少113人遇难，200余人失踪，直接经济损失或高达约75亿美元。\n	|||
201756	@@@@	新西兰地震死亡人数已升至92人	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　2月23日，在新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇，汽车陷入地震造成的路面凹陷中。 22日午时发生的6.3级地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，新西兰总理约翰?基23日宣布全国进入紧急状态，并说至少有75人死亡，300人失踪。新华社/法新\n　　新华网快讯：新西兰总理约翰?基24日说，新西兰克赖斯特彻奇22日发生的里氏6.3级地震造成的死亡人数已升至92人。\n	|||
201757	@@@@	目击者称新西兰地震致建筑物倒塌道路扭曲	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据法新社2月22日报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震。该国警方当日称，地震中已经有人员死伤报告，一些死伤者与两辆客车遭坍塌的房屋破坏有关。 视频：新西兰6.3级地震致路面产生裂缝 来源：新浪播客\n　　据悉，地震发生在当地时间22日中午12时51分，震源深度距离地表仅有4公里。目击者称，地震发生时，部分建筑物倒塌，道路也发生扭曲。\n	|||
201758	@@@@	新西兰地震废墟发现1名生还中国留学生	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	视频：我国1名留学生在新西兰地震中生还 来源：CCTV新闻频道 　　中新网2月24日电 据中央电视台报道，在被地震摧毁的新西兰坎特伯雷电视(CTV)大楼废墟下发现一名生还的中国留学生。\n	|||
201759	@@@@	新西兰地震已造成至少17人死亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据外电报道，新西兰克赖斯特彻奇22日发生的里氏6.3级地震已造成至少17人死亡。\n	|||
201760	@@@@	外交部提醒中国公民近期避免前往新西兰基督城	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据中国外交部网站消息，2月22日，新西兰南岛城市基督城发生6.3级地震，目前已造成多人伤亡受困。中国驻新西兰使馆已迅速协调新方全力救援被困的中国公民。\n　　考虑到目前基督城地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期尽量避免前往基督城，已在基督城的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全，如需协助，可拨打使馆24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。\n	|||
201761	@@@@	一名台湾留学生在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中国台湾网2月23日消息 据台湾TVBS电视台报道，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇22日发生6.3级地震，台湾外事部门主管杨进添今(23)日下午表示，一名在新西兰的台湾留学生在地震中失踪，至今未获得任何讯息。\n　　报道称，台湾外事部门已飞往克赖斯特彻奇，全力寻找这名失踪的留学生，希望尽快了解这名留学生的安危情况；但对于该留学生的基本数据，台湾外事部门暂时还未对外公布。(中国台湾网 冯存健)\n	|||
201762	@@@@	日本将向新西兰提供50万美元紧急援助	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。紧急救援部队正全力展开救援工作，搜救队出动起重机、挖土机甚至他们的双手从碎石堆中寻找幸存者。当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。\n　　中新网2月25日电 据日本共同社报道，日本政府25日上午召开内阁会议，决定对遭遇地震的新西兰红十字会提供50万美元的紧急无偿援助。在此之前，以首相菅直人为部长的政府对策总部会议已得到报告称，由于通信已经恢复，在新西兰的约2800名日本人中，1001人的安全已得以确认。会议还决定，若新西兰政府提出新的援助请求，将立即作出反应。\n　　菅直人在对策总部下达指示称：“即便是超过了(被认为失踪者生还可能性急剧下降的)震后72小时，也要切实开展搜救工作。希望大家能带着更高的紧迫感作出努力。”\n　　有关进一步援助，日本政府考虑将起重机运往灾区以有效开展挖掘工作。此前政府还考虑派遣建筑专家参与营救被掩埋在废墟下的受灾者，但由于新西兰政府并未提出相关请求暂且搁置。\n　　日本对策总部成员包括官房长官枝野幸男、外相前原诚司等相关内阁成员，外务省也召开了相关对策总部会议。\n	|||
201763	@@@@	新西兰地震中失踪中国人名单减至23人	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新网2月27日电 据中国驻新西兰使馆网站消息，自中使馆公布地震中失踪人员名单后，名单中的熊?雯(原拼写为“熊锦文”)主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认其人身安全，使馆已核实其身份。\n　　鉴此，在克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步名单减少为23人。使馆也提醒其他失踪人员本人及其家属尽快与抗灾指挥中心联系。\n　　鉴此，在克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步名单减少为23人。使馆也提醒其他失踪人员本人及其家属尽快与抗灾指挥中心联系。\n　　根据最新公布的名单，失踪者包括20名国王教育学院(King's EducationLtd。)的学生：赖嫦(广州，女，28岁)、钟艳桃(广州，女，31岁)、叶彩英(广州，女，28岁)、蔡昱(上海，女，31岁)、涂汇?(湖北，女，23岁)、王涛(女，30岁)、张辉(女，35岁)、陈杨(女，29岁)、靳曼(河北，女，26岁)、韩西冷(江苏，女，25岁)、张迪迪(河南，女，24岁)、徐琳琳(辽宁，女，27岁)、王丽敏(辽宁，女，32岁)、徐秀娟(哈尔滨，女，46岁)、李婉菊(女，45岁)、LiDe(译音：李德，19岁)、Dai Jing(资料未详)、张伟宇(女，30岁)、冷金燕(女，31岁)、何雯(女，26岁)。\n　　另外还有CTV员工霍思文(女，29岁)，奥太岗大学(Otago University CHCH Campus)学生忻思斯(上海，女，29岁)。香港居民吴丽雯(女，31岁)亦在失踪名单内，使馆人员称其在当地求学。\n	|||
201764	@@@@	新西兰地震奇迹生还中国女生欲继续学业	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社秦皇岛2月27日电 (牛琳 张静涛)在新西兰强震中自行爬出废墟的中国女生刘宏玲一夜成名，其父刘喜良27日接受中新社记者采访时称，奇迹生还的刘宏玲将暂留当地继续学业，他赞赏女儿性格坚韧和“造化”。\n　　刘宏玲家住秦皇岛市抚宁县抚宁镇。其父刘喜良说，地震时刘宏玲从坍塌的坎特伯雷电视大楼的三楼一下子跌到了地面，刚好看到有一束亮光，于是顺着亮光爬出来，幸运获救。“当地医院为她做了全面体检，除了眼睛充血肿胀，其它都没事儿。”\n　　刘喜良说，女儿在地震中受到了很大惊吓，中国的心理医生在电话里跟女儿谈了一个多小时，现在她的心情已经逐渐平复。“她跟家里人说自己是世界上最幸运的人，让我们别担心。”\n　　刘宏玲的哥哥刘宏彬说，地震中妹妹的钱包、手机都被埋在废墟里，她在震后第二天用房东的手机发了个短信报平安。当地房东很关心她，已经把她接回自己家住。“我的心情从开始的担心到后来的庆幸，再到后怕，现在只剩下感恩。”\n　　据透露，刘宏玲去新西兰是为了考国际注册护士证，本来一个月后考完最后一科就可以回国了，没想到突然发生大地震，学校在地震中毁了，现在正在自学。\n　　刘喜良称赞女儿性格坚韧要强。“她在承德卫校念的英语护士专业，毕业后开始自学大专课程。先是应聘新加坡的一家医院，在那里做护士，边工作边学习深造。后来北京一家美国医院招收护士，宏玲又顺利应聘，30多个人最终只有4人入选，待遇很好。她是去年5月从这所医院暂时离职赴新西兰留学深造的。”\n　　“真想看看女儿，可去新西兰的费用很贵，我们是农村家庭，负担不起。依照女儿的性格，她一定会坚持完成学业。现在学校没了，留学中介说给转学校，后面还不知道怎么办，希望女儿一切顺利，赶快回来看我们，很想她。”刘喜良说。(完)	|||
201765	@@@@	我国驻新西兰大使称25名中国留学生失踪	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	视频：我国驻新西兰大使公布地震失踪公民名单 来源：CCTV新闻频道 　　新华网快讯：中国驻新西兰大使徐建国26日说，在日前克赖斯特彻奇地震中失踪的中国留学生人数为25人。\n	|||
201766	@@@@	新西兰总理视察遭地震城市 称呈现毁灭景象	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据外电报道，当地时间22日中午，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生6.3级地震，目前造成至少65人死亡，总理约翰?基说：“我们可能正在目击新西兰最黑暗的一天”。\n　　约翰?基说死亡人数可能会继续上升，“此刻我得到的死亡人数统计为65人，这一数字可能会上升。所以，这对这座城市来说、对新西兰来说，对我们关心的人民来说都是一个彻彻底底的悲剧。”\n　　“这(地震)对克莱斯特彻奇的居民来说是可怕的时刻。”\n　　在地震发生数小时之后，约翰?基对克莱斯特彻奇市进行了视察，说城市呈现出“遭彻底毁灭的景象”。\n　　“人们只能坐在路边，额头低埋在手中。所有人都沉浸在巨大的痛苦之中。”\n　　约翰?基还表示，克莱斯特彻奇将从悲痛中重生。“虽然今天是非常非常黑暗的一天，但我们将克服困难，新西兰和克莱斯特彻奇都将重新振作。”\n	|||
201767	@@@@	新西兰第二大城市发生6.3级强震 部分建筑倒塌	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据法新社报道，美国地质调查局测定，当地时间22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，目前已接到人员受伤和财产损失的报告。\n　　地震发生在当地时间22日中午12时51分，震源深度距离地表仅有4公里。目击者称， 视频：新西兰6.3级地震致多处建筑受损倒塌 来源：新浪播客 地震发生时，部分建筑物倒塌，道路也发生扭曲。\n　　去年9月4日，位于新西兰南岛的克莱斯特彻奇市附近就曾发生里氏7.2级强烈地震，造成2人重伤，数人轻伤。\n　　新西兰处在太平洋板块和印度洋板块交接处，是地震多发区域，当地近年来多次发生6级以上的地震。\n	|||
201768	@@@@	两名韩国留学生在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据韩联社报道，前往新西兰参加语言培训班的两名韩国留学生在当地克莱斯特彻奇地震发生过程中失踪。\n　　韩国外交通商部23日表示，克莱斯特彻奇于22日发生地震当时，当地的一座语言培训班的建筑物倒塌，参加该培训班的韩国留学生刘某(25岁)和其妹妹(21岁)被人申报失踪。韩国驻新西兰大使馆于23日上午8时接到申报。\n　　据悉，上述两人为学习语言专程于1月15日抵达新西兰，分别住在当地的不同家庭。\n　　目前，倒塌建筑物里已被救出100多人。倒塌当时，语言培训班上除了上述两人之外，还有5～6名来自韩国的留学生。所以失踪韩国人有可能会继续增加。\n　　韩国外交部的有关人士表示，新西兰大使馆对韩国留学生的人数尚未作出正确的统计。目前已派遣两名领事前往灾区，在与当地警察一同了解情况。\n	|||
201769	@@@@	国侨办向新西兰震区侨胞致慰问电	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月24日电 当地时间2月22日，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇(基督城)发生6.3级地震，当地民众生命财产遭受严重损失。中国国务院侨办特向中国驻新西兰使馆发去慰问电，诚挚慰问基督城地区华侨华人同胞。\n　　慰问电称，“值此危难之际，我们对生活在地震灾区的华侨华人同胞们倍感牵挂和关切，谨致以诚挚慰问，衷心希望侨胞们保重身体、注意安全、团结互助、共度难关！”\n　　国务院侨办表示，将密切关注事态发展情况，侨胞朋友们如有需求，将竭力提供帮助。\n　　基督城发生强烈地震后，国务院侨办尝试多次打电话联系当地侨领了解华侨华人受灾情况，并联系中国驻新西兰使馆了解情况且转达慰问。\n　　23日，中国驻新西兰大使馆领事部主任姜殿昌与国务院侨办通电话并表示，中国驻新西兰大使于当天下午3点亲临灾区，并带去国务院侨办的慰问。(完)\n	|||
201770	@@@@	新西兰华人青年社团联合开通赈灾援助热线	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新网2月25日电 据新西兰中华新闻网消息，新西兰基督城地震的灾情牵动着奥克兰华人青年社团的心。由新西兰中华青年联合会(NZCYF)，联合新西兰中国学生联合会、奥克兰大学校友会、梅西中国学生联合会，联合开通的奥克兰华人青年赈灾援助热线将为来自受灾地区的青年同胞及留学生提供及时的援助。\n　　新西兰中华青年联合会主席高晓月向记者介绍说，我们开设的这一条为灾区青年和留学生而服务的援助热线，旨在一方面使基督城震后灾区，遇到困难需要帮助的人，能尽快地得到援助。另一方面通过援助热线可以快速找到愿意提供帮助的热心人。我们衷心希望这条爱心援助热线能在这地震灾害的特殊时刻，使华人的心在海外贴的更近。\n　　以下是联系人和联系电话：姓名：James Sun，电话：021 022 84197，姓名：Jackey Yu，电话：021 875 52109 3667166(夜)，姓名：Cyndi Wang，电话：021 251 0670，邮箱：info@nzcyf.org。\n	|||
201771	@@@@	两名爱尔兰公民在新西兰地震中遇难	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据外电报道，新西兰外交部23日表示，2名爱尔兰公民在克赖斯特彻奇地震中遇难。\n　　外交部发言人称，他们目前还不能给出有关遇难者更多的信息。\n　　报道指出，新西兰是爱尔兰人比较喜欢的一个移民国家。\n	|||
201772	@@@@	中国国际救援队派出10名队员赴新西兰	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据中央电视台消息，中国国际救援队派出10名队员，携带轻便救援装备，今天中午搭乘民航客机从北京首都国际机场出发，飞赴新西兰参与当地的地震救援。\n　　据报道，这10名队员中包括地震专家、搜救队员、工程力学专家，他们携带了生命探测仪等便携装备。\n　　新西兰克赖斯特彻奇市22日中午发生里氏6.3级地震，造成重大人员伤亡，城市遭受重创。\n	|||
201773	@@@@	新西兰强震已证实75人丧生 死亡人数将大幅上升	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 综合外电报道，新西兰克莱斯特彻奇6.3级强震给当地带来了灾难性的破坏。警方已证实75人丧生，其中55人已确认身份。\n　　新西兰总理约翰?基称，周二晚克莱斯特彻奇大部分地区断水断电，随着更多的尸体被拖出废墟，地震造成的死亡人数预计会大幅上升。\n　　失踪者中据称有上百人被困在市中心倒塌的坎特布里电视台(CTV)大楼中。这栋大楼的语言学校中还有外国学生，但官员已放弃找到生还者的希望，准备清理瓦砾。\n　　负责通宵搜救工作的警司吉布森接受当地媒体采访时说，我们已经从废墟中救出了被困达七、八、甚至九小时的受灾者，他们身上什么伤痕也没有；我们也救出了其他必须截肢的灾民。他说，救援人员正通过被困者传出的字条和敲击声来搜救。\n　　地震发生约24小时后，1名妇人裹着毛毯走出派恩古尔德集团大厦，周围响起掌声。这位幸存者的姐姐巴德金?艾伦说，地震发生时，她的妹妹躲到桌底，这种做法救了她一命。\n　　克莱斯特彻奇市市长帕克(Bob Parker)表示，救难人员彻夜挖掘，已从废墟中救出120人，但也发现更多尸体，仍有约300人至今下落不明。\n　　数以百计的外国救援人员23日陆续赶到灾区，加入已近精疲力竭的新西兰搜救人员，进入已扭曲变形的建筑物搜救幸存者。\n　　澳大利亚派出的148名救援人员已经进入灾区，来自美国、英国、中国台湾和日本救难队也已陆续抵达，加入搜救行列。救难人员将热像仪探入废墟，并出动搜救犬在废墟上嗅闻生命迹象。有幸存者毫发无伤被救出，也有人不得不截肢才能脱困。\n　　此次地震的破坏力超过去年的规模7.0级的大地震，据业者估计，保险业者面临的申请理赔金额可能介于35至80亿美元。	|||
201774	@@@@	新西兰华侨华人投入抗震救灾	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网克赖斯特彻奇2月26日电 综述：同心协力 共克时艰－－新西兰华侨华人抗震救灾纪实\n　　记者 刘洁秋 黄兴伟\n　　22日发生的强震使新西兰的“花园城市”克赖斯特彻奇顿失往日风采，垮塌的建筑、开裂的公路、严重的人员伤亡和巨大的经济损失冲击着人们的心灵。连日来，失踪中国公民人数的不断增加深深地刺痛着新西兰华侨华人的心，但他们没有陷入伤痛，而是以积极的态度投入抗震救灾。\n　　地震当晚，由十几位当地华人社团负责人共同组成的地震救助小组召开会议，呼吁所有华侨华人和留学生联合起来，守望相助，共克时艰。救助小组通过互联网、华文媒体发布具体应急措施和注意事项，号召志愿者参加互助或捐衣捐物。他们细心地提醒大家，注意随身携带常用药物、清洁饮用水、干粮和保暖衣物等急救物品。\n　　地震发生后，克赖斯特彻奇中国留学生社团和个人积极行动起来，互通信息、彼此帮助，并热心为大使馆提供协助，以便查找核实失踪者。中国大使馆在克赖斯特彻奇设立了应急中心，记者看到不时有华人和留学生前来，留下联系方式，要求提供志愿服务。\n　　本着竭诚为华侨华人服务的宗旨，中国驻新西兰大使馆官员灾后不分昼夜地忙碌着：接听寻人热线电话，接受媒体采访，加强与新方教育部、外交部官员协调，锁定失踪人员名单，协助失踪人员家属办理来新手续等。\n　　中国驻新西兰大使徐建国在地震发生第二天即前往灾区，慰问华侨华人和中国留学生。他还与克赖斯特彻奇市市长、新西兰警方负责人会晤，敦促对方尽最大努力及时营救被困中国学生。他说：“有百分之一的希望就要尽百分之百的努力”。徐建国26日又再度赶赴克赖斯特彻奇，去坍塌最严重的坎特伯雷电视大楼废墟看望慰问正在那里紧张工作的中国救援队队员和失踪中国学生家长。\n　　面对严重灾情，惠灵顿地区中国学生、学者在震惊之余，迅速向灾区同学表达慰问和同情，表示愿为抗震救灾贡献一份力量。他们表示将尽其所能，帮助受灾同胞以及灾区新西兰民众渡过难关，积极开展支援救灾和善后活动。\n　　远在北岛北部的奥克兰华人社区也在此时伸出援助之手，启动了“同一家园”赈灾协助活动。他们负责安排受灾民众前往奥克兰后的住宿、交通，为陆续抵新的中国遇难者家属在奥克兰转机、停留提供帮助，并接收、管理赈灾物资和款项。中国驻奥克兰总领事馆也在奥克兰机场设立临时接待站，为因地震需紧急回国的中国公民及亲属办理回国旅行证件、签证等提供便利。\n　　25日赶到克赖斯特彻奇的中国救援队，给当地华侨华人和留学生带来了祖（籍）国的关怀与支持，令人们备受鼓舞。两天来，当地华侨华人克服灾后诸多不便和困难，忙前忙后地为救援队提供后勤保障，其情其景让人感动。当地华侨华人表示，当遇难同胞家属到达后，愿为他们提供食宿等一切力所能及的帮助。	|||
201775	@@@@	新西兰地震已造成近400人死亡失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　人民网2月23日讯 据法新社日前报道称，新西兰本周三发生的地震已造成近400人死亡或失踪，新西兰总理约翰?基宣布进入全国紧急状态。他说：“新西兰已经意识到，一场悲剧在伟大的克莱斯特彻市展开了”，并说这是“新西兰最黑暗的一天”。\n　　在发现75具死难者遗体之后，救援人员在倒塌的建筑物下展开疯狂的搜索，但至今仍有300人下落不明。警方称，这座新西兰第二大城市发生了“一场可怕的大屠杀”。\n　　救援人员不得不为幸存者截肢，把他们从燃烧的建筑物下面的拉出来。经过彻夜的救援，共有20-30名幸存者被救出。\n　　警长罗素?吉布森说：“救援人员正挨家挨户呼唤，寻找有没有埋在废墟下的人。街道上还有尸体散落，被建筑物压塌，困在车里。”他说，目前仍存在数十场余震，阻碍了救援工作的展开。\n　　目前，日本、澳大利亚和美国已派遣救援人员前往救援。新西兰的国家元首，英国女王伊丽莎白说她“完全震惊”。美国总统奥巴马向全世界表达他“最深切的哀悼”。(苏亭 董菁)\n	|||
201776	@@@@	新西兰地震已致75人死亡 全国进入紧急状态	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新社克赖斯特彻奇2月23日电 新西兰总理约翰?基23日说，目前已有75人在克赖斯特彻奇(基督城)里氏6.3级地震中遇难。他同时宣布，全国处于紧急状态。\n　　约翰?基当天上午在首都惠灵顿举行的记者招待会上说，实施紧急状态更利于政府展开灾后救援工作。他认为地震造成的经济损失可能达到60亿新西兰元(约合45亿美元)。\n　　约翰?基再次对地震中的死者表示哀悼，他说，这场地震是对新西兰整个国家的巨大挑战。他当天下午还前往克赖斯特彻奇慰问灾民，并了解救灾的最新进展。\n　　据新西兰最大的门户网站STUFF报道，克赖斯特彻奇的多幢建筑物在地震中受损严重，有倒塌的危险。但目前救援人员仍在现场全力救助幸存者。\n　　克赖斯特彻奇市长鲍布?帕克称，仍有300人在地震中失踪，目前政府正在积极展开搜救。同时，政府部门也在抓紧核实死难者的身份。\n　　新西兰电台称，大约有400多人在当地的公园中渡过地震后的第一个晚上；而上千人在红十字会提供的帐篷中过夜。帐篷中的卫生情况据称较差。\n　　帕克表示，灾区目前面临的最大问题是供水短缺。他还说，城市的供电正在恢复，这对灾区重建和保证民众基本生活“非常重要”。\n　　克赖斯特彻奇的社会秩序正在缓慢恢复，当地机场目前已经重新开放，可以起降国际航班。震后首个航班预计将于当地时间23日下午3点20分抵达。新西兰教育部发表的最新声明称，灾区的所有学校将关闭一周。\n　　有新西兰民众23日在网上发贴，称不断有地震中的幸存者被救出。大多数当地民众态度乐观，认为能够克服目前的危机。新西兰政府部门则警告，有人通过电子邮件散布有关灾区的虚假消息，呼吁人们不要上当受骗。\n　　有专家指出，此次地震造成较大人员伤亡的主要原因是震中靠近市区，震源位置也接近地表，不少建筑在上次地震中受损，以及地震在中午人员活动密集的时候发生。克赖斯特彻奇去年9月曾发生7级地震，但没有造成人员死亡。\n　　新西兰地震受到国际社会关注。新加坡已经派出救援队，定于23日晚些时候抵达灾区展开救援。日本政府也决定向该国派遣负责救助地震受灾者的紧急救援队。\n　　中国驻新西兰大使馆23日上午表示，目前中国公民在这次地震中被困人数仍为1人，但也不排除因为通讯等原因导致信息收集不完全。目前大使馆正在继续密切联系当地中国公民。完	|||
201777	@@@@	中国已派出救援队赴新西兰协助抗震救灾	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月24日电(记者郝亚琳、刘畅)据外交部发言人马朝旭24日介绍，应新西兰政府邀请，中国政府已派出救援队赶赴新西兰协助抗震救灾工作。\n　　在当日下午举行的例行记者会上，马朝旭说，中国政府高度关注新西兰克赖斯特彻奇市近日发生的地震。国务院总理温家宝和外交部长杨洁篪已分别致电新西兰总理约翰?基和外长麦卡利表示慰问，并表示中方愿根据新方需要随时提供力所能及的帮助。中国红十字会和中国人民对外友好协会已分别向新西兰红十字会和新西兰－中国友好协会提供5万美元和10万元人民币援助。\n　　据他介绍，地震发生后，中国驻新西兰使馆立即启动应急机制，开通3部24小时应急救助电话，向中国公民提供协助和服务。大使徐建国率工作组赶赴现场，协调新方全力救援被困中国公民。\n　　马朝旭还表示，考虑到目前地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期避免前往地震地区，已在当地的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全。\n　　对于有报道说中国留学生在地震中被困，马朝旭表示，中方对此高度关注。中国驻新西兰使馆正在抓紧核实有关情况，敦促新方全力搜救，如有这方面的消息，外交部会及时发布。\n	|||
201778	@@@@	中国驻新西兰大使馆设救助电话	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　基督城发生强烈地震，驻新西兰使馆启动应急机制\n　　2月22日下午12时51分，基督城发生6.3级地震。徐建国大使第一时间向当地华侨华人及留学生表示同情和慰问，中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制。\n　　为方便身在基督城的侨胞和国内民众与大使馆联系，我馆设立了24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。\n	|||
201779	@@@@	新西兰华人志愿者将8名失踪名单转交使馆核实	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新西兰时间24日中午12时许，来自新西兰华人志愿救援者的搜救名单中再有何雯、叶彩英等8名失踪者名单转交至中国驻新西兰大使馆核实。记者获悉，叶彩英(英文名Cathy Ye)是一名来自广州的女留学生，同样在新西兰此次强震中失踪。\n　　留学前为广州妇婴医院助产士\n　　记者联系当地华社了解到，叶彩英半年前赴新西兰国王教育学院留学，和失踪的赖嫦同在新西兰克赖斯特彻奇的国王教育学院读书。\n　　据叶彩英的房东透露，地震发生当天上午，叶彩英和平时一样早早起床，出发到位于坎特伯雷电视(CTV)大楼的课室上课，但是那天晚上她再也没有回到房东的家里。随后房东就致电叶彩英在广州的伯父。据悉，房东相当肯定叶彩英在地震当天是回坎特伯雷电视大楼的教室上课了，但校方公布的搜救出来的师生名单中并没有叶彩英的名字。\n　　据了解，叶彩英1983年出生，毕业于广州医学院，出国前是广州市妇婴医院的助产士。\n　　记者在国王教育学院连日来陆续公布的遇难、获救和仍然被困的师生名单之中都没有发现叶彩英的名字。中国驻新西兰大使馆接到当地华社的有关名单及救助后马上转到驻基督城的工作组全力查找，但同样在校方网站发布的获救或被困名单中均没有发现有“叶彩英”的名字。据悉，叶彩英平时会通过QQ和家人保持联系，而其家人也心急如焚，正在办理相关赴新手续，准备到新西兰寻找其下落。\n　　昨天下午，记者向广州市妇婴医院查询，院方证实叶彩英在广州市妇婴医院产房当过护士，去年6月辞职，8月前往新西兰留学。\n　　另一失踪者曾在东莞当护士\n　　在昨日传出的这份8名失踪者名单中，去年到新西兰国王教育学院留学的江西人何雯也曾经在东莞康华医院做过三年护士。\n　　在昨天上午院方公布的“地震后国王教育学院人员情况”报告中，“Wen He(何雯)”被标注为“情况未知”。\n　　在东莞康华医院的人事资料显示，今年26岁的何雯是江西东乡县人，于2006年入职东莞康华医院，在新生儿监护室工作，去年6月辞职。去年7月，何雯到新西兰国王教育学院就读护士注册英语课程，一边读书一边在老人院打零工。	|||
201780	@@@@	中国驻新大使徐建国：会尽百分百努力营救同胞	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月26日电(记者吴志隆 黎金良)“只要有百分之一的机会，我们也要尽百分之百的努力去营救我们的同胞”，中国驻新西兰大使徐建国于当地时间26日下午在克莱斯特彻奇(基督城)召开的记者会上表示，使馆方面已与新西兰各部门紧密联系，要求全力营救在地震中失踪的华人同胞。\n　　徐建国26日中午到地震灾后现场视察，他向现场救灾指挥官及在场的新西兰外交部官员表示：“虽然救援黄金72小时已经过去，我们还是希望奇迹发生。”他促请各方尽最大努力继续营救行动，又指各国搜救队员都在紧张地努力搜救中。\n　　徐建国说，新西兰总理约翰基(John Key)26日早上专程到地震中倒塌的CTV现场，对在场工作的中国救援小组表示感谢。中国政府应新西兰政府要求派出的救援队，已于25日抵达克莱斯特彻奇并随即被派往CTV大楼开始搜救工作。\n　　由于失踪华人多是在校学生，徐建国透露，中国教育部与中国外交部将派出联合工作小组，前往新西兰协助驻当地中国使馆做好抗震救灾的工作，该小组将于28日抵达克莱斯特彻奇。他又呼吁失踪者家长及早与使馆联系，同时呼吁在当地的华人及学生尽早与家人报平安，以免家人担心。\n　　他又指，使馆会与新西兰外交部、警察局、内政部、教育部及市政当局等保持密切联系，促请新西兰当局尽力营救被困同胞。他表示：“只要有百分之一的机会，就要尽百分之百的努力。”\n　　据介绍，中国政府在地震后多次向新西兰政府及人民表示同情及关注。温家宝总理及杨洁?外长先后向新西兰总理及外长发出慰问电。同时，中国政府已向新西兰政府作出承诺，只要该国有需要，中国将在力所能及的范围内提供帮助。\n　　徐建国又表示，中国对外友好协会及中国红十字会已先后两次向新西兰灾区捐赠十万元人民币及五万美元的紧急救助款，中国政府并将继续关注事态发展。(完)	|||
201781	@@@@	新西兰地震造成103人死亡228人失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：新西兰警方25日早上宣布，克赖斯特彻奇地震已造成103人死亡，另有228人失踪。\n	|||
201782	@@@@	新西兰地震失踪广州留学生赖嫦家人飞赴新西兰	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　中新社广州2月26日电 (唐贵江 张瑞)新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，在地震中被困的中国留学生赖嫦牵动着国人的心。记者今日从边检部门获悉，赖嫦的父亲、丈夫、表兄26日自广州前往新西兰，寻找亲人的消息。\n　　赖嫦的父亲、丈夫及表兄26日由广州白云国际机场乘坐航班前往香港，然后由香港飞往新西兰。当日上午，广州白云边检民警开通绿色通道，为赖嫦的家属办理了出境边防检查手续。\n　　目前有3名在新西兰留学的广州女孩在该次地震中失踪，她们分别为赖嫦、钟艳桃和叶彩英。赖嫦1983年出生，2010年7月赴新西兰进修。三名女孩的失踪在广州引起社会极大关注，广州市委书记张广宁、广州市长万庆良25日派人到失踪人员家中对其家属进行慰问。\n　　据介绍，地震发生后，赖嫦给国内的父亲打电话说：“爸爸，我快不行了……”然后电话就断线了。后来，赖嫦的丈夫赶紧打电话过去，赖嫦说自己被重物压着，感到呼吸困难，至此便与家人失去了联系。\n	|||
201783	@@@@	新西兰报纸提供疑似地震被困华人不完全名单	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　记者昨日连线了新西兰著名的华文报纸《新西兰中文先驱报》。该报总经理陈晓燕给本报记者一份疑似被困者不完全名单：\n　　赖嫦，来自广东；\n　　钟艳桃，来自广东；\n　　蔡昱，一名三岁女孩的母亲；\n　　涂慧云，来自武汉；\n　　周晓丽，来自大连；\n　　PaulWu，籍贯不详\n　　霍思文，来自哈尔滨；\n　　徐琳琳，来自大连；\n　　2名台湾人，姓名不详\n	|||
201784	@@@@	新西兰地震救援黄金72小时已过 天气变恶劣	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　经历过22日大地震的新西兰克莱斯特彻奇，残垣断瓦随处可见。图为在大地震中倒塌的一?酒店。中新社发 黎金良 摄\n　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电(记者 黎金良 吴志隆 吴冠雄)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)于22日发生6.3级特大地震后，至目前“救援黄金72小时”已经过去，受困者生还的希望变得越来越渺茫。加上当地天气变得恶劣，救援工作更加艰难和危险。据新西兰警方等权威部门提供的消息，约有26名中国公民在基督城地震灾区失踪。\n　　新西兰坎特伯雷地区警察局媒体关系负责人Stephen Hill在接受中新社记者访问时表示，目前坎特伯雷警方尚未发布关于中国公民失踪或伤亡的具体名单和消息。对于地震遇难者，警方仍在紧张进行复杂的身份鉴定工作。\n　　克莱斯特彻奇当地时间25日上午时有下雨，到下午已经停止。坎特伯雷警方地区指挥官Dave Cliff表示，由于天气影响，救援工作变得更加困难，对于救援人员来说也十分危险。\n　　当地时间25日中午，警方公布死亡人数上升至113，另外有70人被救出。当局指，仍有200多人失踪。搜救队仍然在努力寻找生命迹象，倒塌的PGC和CTV大楼仍在24小时不间断搜救中。克莱斯特彻奇医院收治了594名伤者，其中164名重伤。\n　　对于救援工作，新西兰总理约翰。基表示，一些民众仍受困于受损建筑，随着时间流逝，幸存可能性逐渐减小，“我们不放弃希望，但要面对现实。”\n　　中国驻新西兰大使馆的工作组仍在震灾现场与新方积极协调，全力搜救中国被困侨胞与留学生。对于遇难者身份，坎特伯雷警方指出，警方目前只公布了6名遇难者的名单，均为当地居民，其中2个是分别8个月和5个月大的婴儿。(完)\n	|||
201785	@@@@	新西兰发生地震城市部分地区实施宵禁	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	23日，救援人员加紧搜救幸存者。图/人民图片\n23日，一名父亲和两个孩子得知母亲生还无望，十分悲痛。图/人民图片\n　　22日午时发生的6.3级地震给新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失。23日，遇难人数上升至75人，估计仍有300多人受困坍塌的建筑废墟内。搜救行动负责人劳里说，严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中已经找不到生命迹象，包括至少两名华人在内的被困者可能难以生还。新西兰总理约翰?基当天宣布全国进入紧急状态，以迅速调集资源应对灾难。\n　　全国紧急状态\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布全国处于紧急状态，以便全力应对克赖斯特彻奇市发生的里氏6.3级地震。\n　　约翰?基当天在惠灵顿举行的记者招待会上说，实施紧急状态后，政府可以调集全国的资源，展开灾后救援工作。他初步估算，此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元(约45亿美元)。\n　　约翰?基向灾区民众表示：“你们会渡过难关，我们会用所有的力量支持你们。”\n　　目前，美国、澳大利亚、日本、英国、韩国等国已向新西兰派出救援小组。\n　　部分区域宵禁\n　　22日地震使克赖斯特彻奇市遭受重创。市长鲍布?帕克23日称，目前至少75人在地震中遇难，其中20人尚待确定身份，另有300多人失踪。目前全市80%的地区供水尚未恢复，50%的地区仍然断电。\n　　警方发布命令，在市内部分地区实施宵禁。警方敦促公众待在家中，不要随意外出。军队乘装甲车在部分城区巡逻。\n　　警官达夫?克利夫说，实施宵禁的区域建筑破坏严重，存在随时倒塌的危险。\n　　政府在哈格利公园、学校、社区会所等地搭建多个紧急救助中心，向数以千计市民提供食物和毯子。红十字会设法为临时帐篷内民众提供帮助。\n　　冰川被震崩裂\n　　地震致使距离克赖斯特彻奇市约200公里的塔斯曼冰川崩裂。塔斯曼冰川位于南阿尔卑斯山，是新西兰库克山国家公园著名自然景观、新西兰最大冰川。\n　　冰川崩裂后，大约3000万吨碎冰从山体滚落而下，冲入南阿尔卑斯山一个湖内，形成多座冰山。\n　　塔斯曼冰川一名导游介绍，“冰瀑”冲落湖中时，激起最高3.5米的波浪。湖水汹涌跌宕，整个过程持续大约30分钟。\n　　>>搜救\n　　彻夜行动约120人获救\n　　震后第一夜，当地下起小雨，气温下降。救援人员借助探照灯照明、带领嗅探犬各处搜寻受困者。\n　　克赖斯特彻奇市警官拉塞尔?吉布森告诉法新社记者，眼下已经收殓38具遇难者遗体。伴随搜救推进，遇难人数将进一步上升。\n　　吉布森说，包括军方和警方人员在内，超过500人投入搜救。救援人员在市中心挨家挨户呼唤、搜寻受困者。\n　　他说，救援人员集中力量在两栋坍塌办公大楼展开搜救。废墟内的幸存者经由手机短信等方式与救援人员取得联系。\n　　美联社记者看到，在一栋名为“派恩?古尔德?吉尼斯”的办公大楼附近，一些获救者伤势不轻，不少人面带血迹。\n　　新西兰媒体报道，23日黎明前，救援人员救出大约120名受困人员。\n　　吉布森说，获救者身体状况差别相当大，一些人“几乎连擦伤都看不到”，另一些人将不得不截肢。\n　　23日下午，地震过后大约24小时，一名妇女获救，疲惫不堪的救援人员发出一阵欢呼。\n　　妇女名为安?博德金，身陷一座4层楼房的废墟中。救援人员用毛毯将她抬起，送上救护车。施救过程中，博德金的丈夫一直在场。\n　　博德金的姐姐说，地震时，博德金躲在办公室一把椅子下面。“这真是奇迹……这把椅子肯定非常坚固，她当时一定非常迅速地钻到了椅子下面。”\n　　重点救援确认幸存者\n　　震后72小时被认为是救援黄金时间，幸存者生还希望随后迅速降低。\n　　时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不评估现场，把搜救重点放在幸存者生还希望较大地点，放弃一些生还希望渺茫的区域。\n　　警方负责人拉塞尔?吉布森介绍，街道可见遇难者尸体，一些幸存者受困于车辆内，另外一些压在建筑物废墟下，“警方重点不得不转向(可以确定位置的)幸存者……我们不停地接到幸存者的求救短信，听见废墟下面的敲击声”。\n　　警方23日决定放弃搜索坎特伯雷电视大楼的废墟。搜救行动负责人、警官戴维?劳里解释，根据评估，警方确信被困在这处废墟里的人都已遇难，因此决定将救援工作重心转移至其他建筑。他强调，不会让救援队员冒险去营救已无生还希望的人。\n　　另外，克赖斯特彻奇市内最高建筑，一座26层的豪华酒店严重倾斜。出于安全考虑，救援人员暂停在附近街区搜救。如果酒店倾覆，可能会压倒邻近一些建筑物。\n　　>>关注\n　　两名受困华人恐难生还\n　　搜救行动负责人劳里23日说，严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象。包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。\n　　克赖斯特彻奇市议员陈金龙告诉新华社记者，他确认至少有两名华人被困在大楼废墟里。一名是来自中国广州、在国王教育学院学习的女留学生，另一名是来自台湾、在同一学院工作的李女士。他不排除还有华人被埋在那里。\n　　据中国驻新西兰大使馆消息，徐建国大使带领使馆工作组正在灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，目前大使馆尚未接到确认华人死亡的正式通知。\n　　20余名外国留学生失踪\n　　坎特伯雷电视大楼原为六层楼，三层为一所外国语学校。新西兰媒体报道，电视大楼内至少7人死亡，22人下落不明，24人获救。\n　　劳里不愿谈论下落不明者的国籍。\n　　据报道，地震发生至今，23名日本留学生失踪，其中11人在电视大厦内外国语学校学习。一对韩国留学生兄妹就读于这所学校，地震后下落不明。\n　　日本共同社报道，一批富山外国语学院师生在新西兰南岛国王教育学院参加一个学术项目。地震发生时，他们在电视大楼四层餐厅吃午餐。领队女教师曾使用手机上网发送邮件，告知家人受困情况。这名女教师、5名学生和另一名新西兰男教师随后获救，另外11人失踪。\n　　>>连线\n　　我要保持清醒等待救援\n　　安妮?罗斯困在一栋坍塌办公大楼内。她23日打电话告诉澳大利亚电视二台，她眼下受困桌子下，等待救援：“希望他们能尽快把我救出去，因为我在这里已经很长时间。周围一片黑暗，令人恐惧。”\n　　罗斯回忆，她刚钻到桌子下，房顶就坍塌了，“我被紧紧压在下面，(身体)无法挪动”。\n　　电视台人员问罗斯状况如何，罗斯回答：“我自己也不清楚。我知道我在流血，可以感觉地面上湿湿的。我想，这是血。”\n　　罗斯说，从她所处位置能听到楼里有其他幸存者，他们敲打碎石，相互联络、鼓舞。“我不会放弃，要保持清醒。他们(救援人员)最好能进来并找到我”。\n　　本版均据新华社电记者韩梁 韩建军 黄兴伟 刘洁秋	|||
201786	@@@@	我国仍有23人在新西兰地震中失踪 主要为留学生	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	2月26日，来自中国的地震救援队在新西兰地震灾区展开救援。\n　　■“新西兰强震 25名中国公民失踪”追踪\n　　新华社电 (记者刘晨 黄兴伟)中国驻新西兰大使馆27日向新华社记者证实，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数仍为23人。 视频：我国失踪留学生家人抵达新西兰 泪流满面 来源：东方卫视《东方新闻》\n　　失踪者主要为留学生\n　　使馆官员表示，在26日公布初步名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，已和此前出现在初步名单上的一名香港女性公民取得联系，但另有一名香港女性公民在地震中失踪。\n　　根据最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港公民。失踪者主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　使馆设临时办证点\n　　中国驻新西兰使馆政务参赞程雷27日说，为保证受灾同胞尽快回国，使馆自当天起在克赖斯特彻奇设立临时办证点，为侨胞办理回国证件提供便利。\n　　程雷还宣布，为帮助新西兰开展震后救灾，中国政府已决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义援助。\n　　此外，程雷说，目前已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇市，使馆已对他们的生活作出妥善安排。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日发生里氏6.3级地震，目前已确认147人遇难。\n　　■现状\n　　灾区5.5万户家庭仍断水\n　　据新华社电 新西兰总理约翰?基27日宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。\n　　地震致死人数已升至147人，同时仍有超过200人失踪，遇难者包括20个国家和地区的公民。目前，遇难者身份鉴定工作正在紧张进行。\n　　目前，地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5.5万户家庭断水。\n　　■ 连线\n　　“当地华人争当志愿者”\n　　从河南前往克赖斯特彻奇留学的李沛衡接受本报记者电话采访时称，地震发生后，很多中国学生选择暂时回国。\n　　李沛衡说，27日，她到机场送人时发现，“整个机场全是人”。据其观察，机场的中国学生比较多，可能是因为国内的家长不放心这边的情况，所以要求孩子回国。\n　　李沛衡称，地震发生后，在当地生活的华人纷纷担任志愿者，帮助当地实现重建。她房东的儿子只有17岁，也担任志愿者，帮助很多居民清理道路和门前的淤泥。\n　　本报记者 张乐\n　　■ 讲述\n　　“希望父母赴新西兰养老”\n　　失踪者张迪迪曾通过视频透露心愿\n　　在中国驻新西兰使馆公布的23名中国失踪人员名单中，有一位是来自河南洛阳嵩县的张迪迪。去年10月，她去新西兰留学。\n　　说起姐姐张迪迪，弟弟张文超说，家中一共4个孩子，张迪迪排老三。尽管家境不好，一家人还是全力支持张迪迪留学。\n　　一开始，张迪迪读的是与澳大利亚一所大学合作的涉外班。由于澳大利亚学费贵，张迪迪改选新西兰，并把学习时间由一年减为半年，9万元学费还是爸爸借来的。\n　　张迪迪每隔一两周会同家人进行电话联系，有时，她也会借用同学的网线与家人视频。2月21日晚，姐弟俩网上聊天时，张迪迪特意要求同妈妈视频。通过视频，张迪迪对弟弟说，希望将来在新西兰工作后，能把父母接过去养老。\n　　两天后的晚上，家人从电视中得知了地震的消息，连夜联系中介办理出国手续。按计划，3月3日，张文超与其二姐前往新西兰。\n　　目前，家人晚上轮流守在电视和电话旁等消息。\n　　本报记者 卢漫\n　　■ 失踪中国公民名单(截至27日23：00)\n　　赖嫦(1983年9月8日出生，来自广州) 钟艳桃(1979年3月16日出生，来自广州) 蔡昱(1979年11月6日出生，来自上海) 涂汇?(1988年9月5日出生，来自湖北) 王涛(1981年12月15日出生) 叶彩英(1983年10月3日出生，来自广东) 张辉(1976年10月11日出生) 陈杨(1982年2月4日出生) 徐琳琳(1984年5月8日出生，来自辽宁) 徐秀娟(1964年6月26日出生，来自哈尔滨) 靳曼(1985年1月7日出生，来自河北) 韩西泠(1986年2月26日出生，来自江苏) 张迪迪(1987年4月28日出生，来自河南) 王丽敏(1978年11月16日出生，来自辽宁) 李婉菊(1966年4月6日出生) Li De(1992年12月22日出生) Dai Jing 张伟宇(1981年11月7日出生) 冷金燕(1980年12月24日出生) 何雯(1985年8月12日出生) 霍思文(1982年5月5日出生，来自哈尔滨) 忻思斯(1982年10月27日出生，来自上海) 郑朝阳(1976年2月10日出生，来自香港)\n　　(信息来源：中国驻新西兰大使馆网站)\n　> 相关报道：\n　　新西兰地震致147人死亡50余人下落不明(组图)\n　　视频：我国失踪留学生家人抵达新西兰 泪流满面\n　　新西兰地震奇迹生还中国女生欲继续学业	|||
201787	@@@@	新西兰专家称此次6.3级地震系去年余震	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　昨日，新西兰皇家科学院地震专家余嘉顺、中山大学地球科学系教授张珂等在接受《南方日报》记者采访时向记者确认，此次地震是去年9月克赖斯特彻奇7.1级地震的余震，属于太平洋板块向印度-澳大利亚板块碰撞俯冲造成的板缘地震。\n　　倒塌房屋多为城中心老房\n　　“肯定是去年9月4日的克赖斯特彻奇地震的余震。”余嘉顺肯定地认为。\n　　该观点也得到了张珂的认可。他分析说，此次地震是去年9月7.1级地震后最大的一次余震。与去年的主震一样，这次地震也是太平洋板块向印度-澳大利亚板块碰撞俯冲造成的，属于板缘地震。新西兰位于这两大板块的碰撞边界，所以地震活动频繁而强烈“从构造背景、震源深度等方面，这次地震都有点类似于台湾1999年9月21日7.6级的大地震。”他表示。\n　　余震是否会继续？余嘉顺相信，随着时间推移，余震会逐渐减少变弱，但是“不排除会出现更大余震的可能”。目前，基督城余震仍然不断发生，根据检测，震级3级以上的很多，4级的也不少。\n　　他特别提醒说，地震中倒塌的建筑物大多是在城市中心的老楼，而绝大多数的新建房屋受损程度并不大。也有报道指出，去年地震中城区中心多座建筑受损后尚未修复，其中一些建筑在22日地震中发生坍塌，其中就包括了坎特伯雷电视大厦及当地标志性建筑百年大教堂。\n　　“鲸集体死亡”，无法证明是前兆\n　　地震发生前一天，有人发现新西兰南岛有百余头鲸搁浅死亡。随后，有舆论认为此次鲸集体死亡是地震的先兆，该说法得到一部分专家的认可。\n　　对此，余嘉顺并不认同。他说，目前没有任何证明表明鲸死亡和地震二者之间有联系，也没有发现其他地震先兆。\n　　张珂也表示，许多动物在地震发生之前可表现出异常，所以不排除鲸集体搁浅死亡与这次地震有关。但是动物异常与地震之间没有一一对应的关系，造成动物异常的因素还有很多。\n　　对于地震预报，余嘉顺说，新西兰一直对地震都保持预测，包括可能发生地震的概率、特点，地震地区的建筑参数等“但这种预测只能是对一段长的时间进行预测”，他强调。\n　　本版撰文(除署名外)：\n　　南方日报记者 赵琦玉 张胜波谢苗枫 龙瀚 赵新星\n　　实习生 胡佳轶\n　　通讯员 蔡珊珊 王丽霞\n　　统筹：林亚茗 谢苗枫	|||
201788	@@@@	新西兰大地震已致145人遇难逾200人失踪	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	埋有120人的坎特伯雷电视大楼\n　　据美国媒体报道，当地时间2月26日，新西兰警方在新闻发布会上表示，新西兰大地震遇难人数已经升至145人，另有逾200人失踪。\n　　据悉，新西兰当局已经在伯纳姆(Burnham)军营内设立临时停尸房，以确认遇难者身份。此外，克莱斯特彻奇市中心地区将被封锁数月，巡逻队将24小时监测该地区的情况。\n　　克莱斯特彻奇市市长鲍勃?帕克称，位于该市四条大道上的1000栋大楼中，只有600栋可以安全进入，剩余的建筑随时都有可能坍塌。\n　　当地时间2月22日，克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。中国救援队于25日抵达灾区并展开救援工作。他们表示，目前救援的最佳黄金时段虽然已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。\n　　(来源：中国日报网 谌融)\n	|||
201789	@@@@	新西兰震区居民逐渐恢复正常生活(图)	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	25日清晨两位当地居民在中心城区外遛狗\n克赖斯特彻奇当地超市内物资限购的告示\n克赖斯特彻奇当地超市内物资供应较为充足\n当地一名工作人员和她的专门“陪伴安抚”灾民的小狗\n　　国际在线消息(记者 邓黎 陈曦)：新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇震后第三天，当地很多居民已经逐渐恢复正常生活。中心城区外许多区域的超市重新开张。根据记者在现场观察，物资较为丰富，基本生活物资供应能够得到保障，但是大多数商品目前仍然执行限购措施。此外，部分受灾地区依然处于停水状态。\n	|||
201790	@@@@	新西兰6.3级地震灾区救援资源短缺	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　强震\n　　当地时间22日中午12时51分，新西兰克赖斯特彻奇市发生6.3级地震；至少65人死亡。\n　　常震\n　　新西兰位于环太平洋地震带上，地质活动频繁，每年有1000多个地震报告。1900年以来，平均每两三年发生7级以上地震1次。\n　　去年9月发生7.1级地震，不过所幸没有人员遇难。\n　　新西兰南岛最大城市，也是该国第二大城市――克赖斯特彻奇(又称基督城)22日中午12时51分(北京时间7时51分)发生里氏6.3级地震，至少65人死亡，近200人被困，数百人受伤，上千名民众无家可归。\n　　新西兰总理约翰?基说，死亡人数可能会上升。而克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克晚些时候宣布，这座城市进入紧急状态。\n　　一位来自广州的女留学生被困废墟下。中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷表示，暂时没有收到华人伤亡的报告。该市大约有2万华人，3500多名中国留学生。\n　　原音重现\n　　“那是个繁忙的时刻。大人上班，小孩上学……”\n　　“这座城市呈现出遭彻底毁灭的景象”。\n　　“人们只能坐在路边，额头低埋在手中。所有人都沉浸在巨大的痛苦之中。”\n　　震后现场犹如“战区”\n　　“这可能将成为新西兰最黑暗的一天……死亡人数已经达到65人，这一数字预计还将进一步上升，”新西兰总理约翰?基在赶往地震灾区现场视察后表示。\n　　该市拥有近40万人口，市长鲍勃?帕克形容震后的城市犹如一个满是废墟的“战区”。\n　　另据美国媒体的最新消息称，鲍勃?帕克已经宣布克赖斯特彻奇市进入“紧急状态”，他同时呼吁所有市民尽量向郊外撤离。\n　　遇难者尸体被停放在街头\n　　基督城著名的石制基督城大教堂也部分被毁。视频片段显示，许多高层建筑物已经倒塌，还有其他建筑物的墙壁倒在大街之上，街头遍布砖块和混凝土碎块。人行道和公路已经断裂，警笛鸣叫，众多茫然、尖叫、哭喊着的居民在街道上徘徊。昨天早些时候，许多遇难者尸体被放在街头。\n　　该市机构被关闭，市医院也被暂时撤离。电力和电话线路被切断，水管爆裂，街头满是流水。一些停在街道上的汽车也被压在碎石瓦砾之下。\n　　救援资源短缺\n　　地质专家分析称，因为此次地震震级大、而且震源深度较浅，因此造成的破坏相当严重，许多房屋倒塌，不少人被埋在废墟下。新西兰当局已经收到多人严重受伤的报告。整个城市的空气中弥漫着煤气的味道，克赖斯特彻奇大教堂的一部分也被毁。\n　　“我当时正好在大教堂广场附近……大教堂的一面墙突然轰然倒下，人们纷纷从里面跑出来，但里面还有不少人，”一名叫约翰?格尔的新西兰摄影师说。\n　　“地震的威力太大了，太大了，”一名从大教堂逃出的牧师告诉记者，“有很多人已经被埋在(教堂)下面了。”除此之外，克赖斯特彻奇的机场已被迫关闭，城市大部分地区断水断电，一些建筑起火。\n　　由于死伤人数超出预期，克赖斯特彻奇的医院已经在超负荷运转。“到处都是救护车来回穿梭的声音，医院的床位已经明显不够用了，我们正在申请外来援助，”当地一名官员向媒体透露。不过，也有不少市民在救护车赶到前，自发组织人力帮助伤者。\n　　据悉，邻国澳大利亚已派出一支73人的搜救队支援新西兰的救援行动。新西兰政府称，22日傍晚，国际救援团队将向克赖斯特彻奇进发。\n　　新西兰副总理比尔?英格利希22日傍晚在视察完震后现场表示：“政府将尽一切力量进行救援，现在，时间是最关键的！”\n　　夜晚的克赖斯特彻奇市，天空正下着雨，救援工作将在恶劣天气条件下连夜进行。\n　　据新华社、中国日报等\n　　中国驻新西兰大使馆设救助电话\n　　基督城地震后。中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制。为方便身在基督城的侨胞和国内民众与大使馆联系，使馆设立了24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷在接受中央电视台采访时表示，暂时没有收到华人伤亡的报告。当地大约有2万华人，3000多名中国留学生。\n　　原地重震缘何损失惨重？\n　　半年前已震得不少建筑不堪一击，这次雪上加霜\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。同样也是这座南岛最大城市，半年前的2010年9月也遭遇7.1级强震，却未致人员死亡，被总理称为“奇迹”。\n　　原地重震，缘何损失惨重？地震学家分析，22日地震震中距克赖斯特彻奇市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　去年9月4日凌晨，克赖斯特彻奇遭遇7.1级强震，但没有致使人员死亡。新西兰总理约翰?基当时飞抵克赖斯特彻奇视察灾情时慨叹，无人在地震中丧生“绝对是个奇迹”。\n　　但本月22日再次抵达灾区时，他告诉媒体记者，地震致使至少65人死亡，死亡人数可能上升。\n　　按路透社的说法，就受损程度而言，新西兰22日遭遇自1931年以来最惨重的一次地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。\n　　“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困，”一名消防部门发言人说。一名当地居民告诉新西兰电视台：“与这次地震相比，(去年9月的地震)算不了什么。”\n　　澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。　　　　　　　 据新华社	|||
201791	@@@@	我国救援队赴新西兰展开搜救 面临疾病感染风险	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	中国救援队抵达新西兰克莱斯特彻奇军用机场，随后立即投入到紧张的搜救工作中\n　　新西兰警方今日上午召开记者会公布了地震的最新伤亡数字。警方表示，自22日新西兰第二大城市克莱斯特彻奇市发生6.3级地震以来，死亡人数增至123人，共有72人获救，但目前仍有226人失踪。\n　　地震发生后，多国派遣了救援队前往新西兰参与救援工作。中国救援队于北京时间昨日凌晨1点40分抵达新西兰。目前，救援队正在克莱斯特彻奇市的坎特伯雷电视大楼(CTV大楼)进行搜救。\n　　对此，新西兰当局在记者会上向包括中国在内的救援队表示感谢。中国救援队队员认为，虽然救援的黄金时间已经过去，但是他们会尽最大的努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。\n　　进展\n　　CTV大楼废墟内120人 生还希望渺茫\n　　新西兰警方认为，克莱斯特彻奇的标志性建筑大教堂中掩埋的20余人已经罹难，坎特伯雷电视大楼废墟内的120人，也几乎没有生还的可能。\n　　随着时间的流逝，失踪者生还的可能逐渐变得渺茫。救援队在今天上午找到了更多的遇难者遗体。克莱斯特彻奇市市长鲍勃?帕克对当地媒体说，“我们没有得到期望的好消息。”\n　　这场6.3级的地震给新西兰南岛最大的城市带来了令人瞠目的损失。据统计，直接经济损失高达75亿美元(约合人民币493亿元)，克莱斯特彻奇市内约三分之一的建筑被摧毁。市区内80%的区域断水，40%的区域断电。\n　　此外，记者还了解到，除了驻新西兰大使馆、驻奥克兰总领馆外，当地的华人团体也积极加入到了救援行动中。他们特设了一个志愿者招募网站http://earthquakesupport.wordpress.com/，记者登录网站后发现，目前已经有83人报名。\n　　连线?我使馆发言人\n　　26名中国公民失踪 部分家属已到现场\n　　记者今日上午连线驻新西兰大使馆，发言人王欣向记者证实，目前有26名中国公民在地震中失踪。其中，来自广东省的赖嫦女士已经得到确认，她在地震发生后，不幸地被埋在坎特伯雷电视大楼的废墟下面。\n　　王欣告诉记者，这些信息是由新西兰警方提供的，但是具体失踪者的身份还需要进一步核实。\n　　记者还了解到，目前已经有一些中国公民的家属抵达了新西兰。王欣说，使馆对这些家属进行了全力的协助，组织当地的华人华侨前去接机，安排食宿等，尽可能地提供便利。\n　　专访?我赴新救援队\n　　记者连线驻新西兰使馆的工作人员王满达，他现在正在克莱斯特彻奇市的坎特伯雷电视大楼地震现场，陪同中国救援队展开搜救。在采访过程中电话曾多次被中断，因为救援工作正在紧张地进行中，王满达在现场非常忙碌。\n　　营地就建在CTV大楼边 我救援队正在搜救\n　　法制晚报(以下简称FW)：现在救援现场的情况如何？您所在的营地是否还有其他国家的救援队？\n　　王满达：我现在的位置是在坎特伯雷电视大楼(CTV大楼)附近的一处营地，中国救援队正在使用生命探测设备和挖掘设备进行救援工作。\n　　中国救援队所在的营地按照联合国的统一标准搭建，担任的主要职责是救援指挥中心。此外，还有一些生活区域，比如提供给救援队的休息区、用餐区以及卫生间等。\n　　因为救援现场还非常危险，所以整个现场包括营地在内都是封锁的，出入口都有专门负责的人进行管控，即便是救援队的工作人员也不能随意进出\n　　现在，新西兰总理也在救援营地，对各国救援队表示慰问。\n　　救援工作在危墙下进行 面临疾病感染风险\n　　FW：救援工作顺利吗？当地是否还有余震，中国救援队所在的驻地存在危险吗？\n　　王满达：可以说救援环境非常危险。因为电视大楼大部分墙体都已经倒塌，但是6层楼高的电梯墙体还竖在那里。救援的工作都是在危墙下进行的，非常危险。\n　　地震已经过去好几天了，有些尸体会腐烂。这种情况下，救援队也许会受到腐烂尸体的影响感染一些疾病。不过按照新西兰的救援条例，救援队采取了严格的措施，穿戴特制的服装和面具，以保障自身的安全。\n　　另外，我们的救援队要连续工作，一直到今天夜里12点。所以我觉得，对救援队成员的身体也是一次巨大的挑战。\n　　中国救援队 被赞“经验丰富、技术高端”\n　　FW：您在此次救援工作中承担什么工作？救援队到了新西兰以后的行程是怎样的？\n　　王满达：我是使馆科技处的，此次负责联络中国派遣的救援队，并和他们随行参与现场救援工作。国内的反应非常迅速，24日得到的消息，救援队25日就到了新西兰。\n　　当地时间25日清晨5点40分，救援队到达了奥克兰国际机场。然后我们前往当地的军用机场，在那里接受了新西兰政府的评估。中国救援队经过评估后，被认为是一支“经验丰富、技术高端的专业救援队”。其实这支救援队是联合国认证的，在亚洲排名第二位，有着非常丰厚的救援经验和搜救实力。\n　　随后，搭乘军用飞机飞赴克莱斯特彻奇市。到了那里以后，救援队立刻勘察了坎特伯雷电视大楼的现场情况，随即投入到了救援工作当中。\n　　本版文/程磊 实习记者 赵展\n　　失踪中国公民名单\n　　姓名 基本信息\n　　王丽敏 33岁 北京 国王教育学院 护士专业\n　　陈杨 29岁 北京 国王教育学院 护士专业\n　　周晓莉 27岁 大连 国王教育学院 护士专业\n　　张迪迪 24岁 洛阳 国王教育学院 护士专业\n　　赖嫦 28岁 广州 国王教育学院 护士专业\n　　叶彩英 28岁 广州 国王教育学院 护士专业\n　　韩西冷 25岁 南通 国王教育学院 护士专业\n　　李得 19岁 杭州 国王教育学院 英语培训\n　　蔡昱 31岁 上海 国王教育学院 护士专业\n　　忻思斯 29岁 上海 OTAGO大学基督城分校\n　　王涛 30岁 国王教育学院 护士专业\n　　张辉 35岁 国王教育学院 护士专业\n　　李婉菊 45岁 国王教育学院 护士专业\n　　姓名 基本信息\n　　霍思文 哈尔滨 CTV记者\n　　徐秀娟 哈尔滨\n　　涂汇? 23岁 武汉 失踪\n　　徐琳琳 大连 失踪\n　　钟艳桃 广东 国王教育学院\n　　慧君 可能在CTV大楼内\n　　于南 可能在CTV大楼内\n　　王黎明 失踪\n　　戴静 失踪\n　　靳曼 失踪\n　　葛今 失踪\n　　张钰 失踪\n　　Paul Wu 失踪\n　　(名单由新西兰媒体《先驱报》和坎特伯雷华人地震救援小组提供，部分经驻新西兰使馆确认)\n　　	|||
201792	@@@@	新西兰南岛最大城市地震造成人员伤亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月22日电(报道员王浩 记者刘洁秋)新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日12时51分(北京时间7时51分)发生里氏6.3级地震，造成人员伤亡，城市遭受重创。\n　　中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。\n　　据新西兰皇家地质与核科学研究所说，地震发生在距离克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源深度为5公里。据新西兰媒体报道，警方已在几处地点发现有人遇难。\n　　一名当地居民通过电话告诉新华社记者，地震持续了1分钟左右，震感强烈，他家里的电视机被震落到地上。\n　　克赖斯特彻奇市中心多处建筑受损，当地80%的地区已停电。机场暂时关闭，进出港航班停飞，但皇家空军飞机正待命去灾区运送人员。\n　　城市街道路面多处震裂、扭曲，有轨电车的轨道也已变形。有的震裂处路面凸起，部分路面出现积水，少量汽车在凸凹不平的路上缓慢行驶。\n　　震后1小时，新西兰总理约翰?基在议会发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。民防事务部长约翰?卡特定时通过电视媒体，向公众通报地震灾区最新情况。他还要求民众尽量不要打手机，以使伤者和需要帮助的人与紧急救助中心保持联络通畅。\n　　新西兰位于地震多发地带。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成严重财产损失，所幸无人死亡。\n	|||
201793	@@@@	中国留学生亲历新西兰地震发50多条微博	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　继去年刚发生7.1级地震，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇昨又发生6.3级地震，本报记者昨连线学习生活在那里的留学生――\n　　亲历地震留学生发了50多条“围脖”\n　　□本报记者 杨影 洪慧敏\n　　当地时间22日中午12点51分(北京时间昨晨7点51分)，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。地震导致高层建筑与教堂倒塌、车祸等惨剧。在这次堪称新西兰最严重自然灾害之一的地震事件中，目前至少有65人死亡。近200人被困或失踪，数百人受伤，上千名民众无家可归。\n　　新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发。经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击，这次可谓雪上加霜。\n　　本报记者昨天第一时间寻找联系在那里的留学生，采访与浙江相关的具体情况。\n　　留学生徐燕妮QQ签名：“希望克赖斯特彻奇没事”\n　　QQ名为“阿鬼”、今年24岁的杭州女生徐燕妮，在新西兰惠灵顿留学已有几年。昨天，她的QQ签名已改成“希望克赖斯特彻奇没事”。\n　　虽然，联系到她时，已是昨晚10点左右，但是热心的她，一直帮记者通过各种渠道，查看当地的浙江人情况。\n　　当地一家新闻网站上，提供寻人启事播报，信息已堆满整个页面：\n　　“无法联系上我的兄弟Neil Cameron，他在Merivale开广告公司……十分担心他和他的妻子，还有他的两个孩子……”\n　　“我们全家都在等我父亲姐妹的消息：Jenny Herring， Trevor 和 Lillian Herring”；\n　　“拜托，有人有xx小学和那边小孩的消息吗？急寻Fajbian Sanerivi”\n　　“Melanie ，任何时间务必给我们电话，我爱你们，希望你们都还安全，爱Liz，Jack， Riley 和 Dave H！”\n　　记者与徐燕妮通过网络，一起一条条看下来， 暂时没找到华人的名或姓。\n　　到半夜12点了，徐燕妮的QQ还开着。这一夜，她估计要失眠了。\n　　湖南男生蔡熠文：地震发生时，父母和弟弟刚出门\n　　记者昨通过当地的留学生群，联系上几名焦急的新西兰中国留学生。\n　　湖南长沙男生蔡熠文在奥克兰大学读大一，他的父母和两个弟弟生活在克赖斯特彻奇。昨天闻悉地震后，蔡熠文打了一天的电话。\n　　“急死我了。”蔡熠文说。\n　　所幸，电话终于打通，通话中，一家人哽咽起来。蔡熠文的父亲安慰儿子，“还好还好，我们当时都不在家。”\n　　蔡家的房子，也在地震中，跟邻舍一样东倒西歪。\n　　大难之后，一家人平安比什么都重要。蔡熠文现在突然觉得，亲情比什么都重要。\n　　18岁的上海姑娘“?”昨天也处于焦虑当中。这位留学奥克兰的女孩，不断联系新西兰当地警局：“能不能帮帮我表姐？”\n　　昨天地震发生后，“?”一直不断地小声祈祷，“我祈祷我祈祷我祈祷！姐，你可千万千万千万要好好的啊！千万千万千万要好好的。”\n　　“?”的表姐和表姐夫，住在发生地震的克赖斯特彻奇。\n　　多次拨打手机后，终于通了，断断续续的信号中，“?”紧悬的心暂时落下，“姐姐和姐夫平安！”\n　　不过，随后的通话中，“?”意识到地震后，表姐的生活正过得像噩梦一样糟糕――目前，家里没水，也没很多吃的，外面又不敢出去。电也断了，手机快没电了，都冲不了电。\n　　出门，楼房东倒西歪，满地全是肮脏的水；地震后，克赖斯特彻奇的水管大爆裂……\n　　“?”认真地祈祷：“神啊，让表姐离开那个鬼地方―― ”\n　　半晌，她问我，“你有办法通过媒体，让救援飞机去她那儿吗？”\n　　留学生“踏云kumo”：\n　　发了50多条\n　　亲历地震“围脖”\n　　地震发生后，“踏云kumo” (根据微博上的个人资料，“踏云kumo”毕业于中山大学设计系)，一直在新浪微博上保持更新。这名广东留学生就地震发了50多条微博，第一时间把震后情景展现给了国内网友，回复记者也很热心。\n　　昨天7点53分(新西兰12点53分)，她发了第一条微博“强地震！！！”\n　　7点56分，第二条微博：刚才忽然又来了估摸6级的地震，长达一分钟以上，看着天花板灯摇晃到快掉下?了。书柜也一度要倒下?幸亏?有。\n　　8点19分，连续三波……刚才我还是出房子了，现在在后院发呆。还是回房间好了。。。？\n　　8点25分，6.3级……呃，带着iPad傻站在前院收无线网，周围很平静。还是回房间吧，虽然也干不了活了(幸好今天是假期，不然在学校更恐怖)想说好像没什么余震了，刚又?一个……上下左右乱晃，和坐在船里差不多。\n　　16点51分：据报道，12名来自外语学校的日本学生在大教堂建筑的倒塌中失踪。呃……他们莫非他们是前几天一直在我们学校建筑里参观的那团人……希望平安吧……还有中国的留学生们。也希望在大教堂广场上卖咖啡的老夫妇一切安好……\n　　“踏云kumo”在微博上介绍说，她是一所设计学院的学生，学校正好就在克赖斯特彻奇大教堂后面，这周正好是假期，所以她没在学校，“听在校工作的朋友说，当时整个建筑在摇晃，窗户都碎了，她们躲在桌子下。现在机场是关闭的，机场开放后，我估计会尽快回国一趟，等待消息……实在难以估计什么时候会复课。”\n　　“踏云kumo”还在微博里说，她就在房间里拿包子当饭，“包子是长辈给我带来的，外面的小店如今有的开有的关，我家附近的台湾小超市还开，据说排队的人很多。”\n　　■新闻延伸\n　　浙江赴新西兰\n　　组团游客\n　　安然无恙\n　　□通讯员 陈佳沁 本报记者 叶恒珊\n　　早报讯 记者昨从浙江省旅游局获悉，据统计，截至昨天下午，由浙江省内旅行社组团，正在澳大利亚、新西兰游览的旅游团队共4个，总计99人。\n　　“目前在新西兰总共有两个团，其中一家组团社是宁波的，还有一家组团社是杭州的浙江胜景国际旅行社。这两个团昨天都在新西兰的北岛，全部安然无恙，并没有因为地震受到惊吓。” 浙江省旅游局安全处处长李伟钢介绍，由于克赖斯特彻奇在去年9月就曾发生过一次7.1级地震，虽然当时并未造成人员伤亡，但此后一直余震不断。为了确保游客安全，目前我省的组团社均已在新西兰行程中取消了克赖斯特彻奇这个点。\n　　“克赖斯特彻奇是个非常美丽的城市，有‘花园城市’之美誉，沉淀着厚重的英伦气息，很受游客喜爱。但去年克赖斯特彻奇发生地震后，我们只能及时调整线路，前往新西兰的团队，一般先到北部的新西兰首府奥克兰，再到内陆的罗托鲁瓦和汉密尔顿，很少会再去新西兰南岛。”浙江省中旅澳新部有关负责人表示。\n　　另据新华社消息，上海市旅游局昨日下午发布消息称，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇发生地震时，上海共有3个旅游团队56名游客在这一地区游览，目前这些游客情况安全。\n　　截至22日下午2点，由上海锦江旅游有限公司组团的19人旅行团，正在新西兰南岛约瑟夫冰川游览，此地离震中有一定距离，未受到影响，游客和领队都安全，22日晚，将前往南岛另一城市皇后镇。\n　　另一个由上海巴士国旅组团的17人旅行团，当时正在克赖斯特彻奇游览，地震发生后游览终止，全团无人伤亡。因当地机场关闭，该团无法乘坐飞机离开，现已乘坐巴士前往南岛北部皮克顿港，准备再乘坐轮渡前往北岛惠灵顿市。上海市旅游局将密切关注该团情况，确保旅行团安全。截至下午5时报告，还有一个20人的旅游团在皇后镇，该团也安全。	|||
201794	@@@@	新西兰地震中失踪中国公民仍为23人	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月27日电(记者刘晨 黄兴伟)中国驻新西兰大使馆27日向新华社记者证实，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数仍为23人。\n　　使馆官员表示，在26日公布初步名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，已和此前出现在初步名单上的一名香港女性公民取得联系，但另有一名香港女性公民在地震中失踪。\n　　根据最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港公民。失踪者主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　中国驻新西兰使馆政务参赞程雷27日说，为保证受灾同胞尽快回国，使馆自当天起在克赖斯特彻奇设立临时办证点，为侨胞办理回国证件提供便利。\n　　程雷还宣布，为帮助新西兰开展震后救灾，中国政府已决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义援助。\n　　此外，程雷说，目前已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇市，使馆已对他们的生活作出妥善安排。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日发生里氏6.3级地震，目前已确认有147人遇难。\n	|||
201795	@@@@	CTV大楼里约30位中国学生仅10人左右确认安全	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　多名中国留学生恐在地震中遇难\n　　CTV大楼里约30位中国学生只有10人左右确认安全\n　　新西兰警方２４日证实，目前已经确认有９８人在南岛克赖斯特彻奇２２日里氏６．３级地震中遇难，２２６人失踪，４００多人受伤。另经记者初步了解，恐有多名中国留学生在地震中遇难。\n　　数十名学生被埋CTV大楼\n　　新西兰总理约翰?基２４日预计此次地震最终死亡人数将超过２００人，经济损失或高达１６０亿新西兰元（１２０亿美元）。目前新西兰官方没有公布遇难的外国人名单。经记者初步了解，在地震灾区３所公立高等教育机构的中国留学人员无一人受伤、遇难。但有多名中国留学生在地震后失踪，这些失踪人员主要集中在一家私立英语培训学校――国王教育学院。这所学校主要招收外国学生。\n　　根据从新西兰教育部、国王教育学院、中介机构等多方面汇集的信息，国王教育学院约有３０名中国留学生，目前核实安全的人员有１０人左右，６人被确定埋在该校所在的坎特伯雷电视（CTV）大楼废墟里，其他失踪人员也可能被埋。废墟里可能还有为数不少的日本留学生和其他国家留学生。\n　　一名中国留学生成功生还\n　　据央视报道，有一名名叫刘宏林（音）的留学生在地震当天从CTV大楼成功逃出。\n　　刘宏林是河北秦皇岛人，去年6月到新西兰留学。地震发生时，他正在学校食堂附近，房屋倒塌时，一块预制板为他撑起了生存空间，他成功打破身旁的玻璃窗逃离出来。此后几天，他一直在亲友家里养伤，因手机丢失一直没有与同学取得联系。\n　　大楼废墟挖出47具尸体\n　　坎特伯雷电视大楼整体坍塌之后还发生火情，遭受致命性破坏。２３日新方救援队一度放弃了对大楼的搜救。在各方面压力下，救援队２４日又恢复搜救工作，现在主要由日本救援队接手。但新西兰警方２４日说，困在坍塌的电视大楼里的人已无生还希望，目前任务主要是挖掘尸体。警方称，大约有１２０人被埋在废墟里，现已从这座废墟里挖出４７具尸体。\n　　附近一座２６层豪华酒店严重倾斜，严重干扰搜救。当地官员帕克说，酒店“非常危险，如果坍塌，会形成巨大冲击波”。\n　　中国10人搜救组飞赴支援\n　　中国驻新西兰大使徐建国２４日对新华社记者说，应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支由１０人组成的搜救小组，前来克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。搜救小组已经从北京启程，将于２５日凌晨抵达新西兰。徐建国２３日带领使馆工作组到灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，希望对方积极营救被困中国公民。徐建国已要求新方“有百分之一的希望就要尽百分之一百的努力”。\n　　据悉，当地一些华人在市中心开办的商店、日杂店和餐厅损失严重。还有开便利店的华人反映遭遇趁火打劫，损失了４万新西兰元。\n　　死亡人数将急剧增加\n　　目前克赖斯特彻奇市中心已经封锁，救援队已排查了市中心６０％的建筑。军车、救护车、消防车在奔忙，警察、军人、消防队员、搜救人员正开展救援工作。新西兰军方出动了１１００多人参与救援行动，这也是新西兰历史上规模最大的救援行动。灾区民众也彼此扶助，接纳房屋受损的邻居和亲朋。新西兰其他地区民众则踊跃捐款捐物，显示出共渡难关的关爱之情。\n　　随着搜救行动的开展，陆续有遗骸被挖掘出来，死亡人数将急剧增加。\n　　据新华社、央视	|||
201796	@@@@	新西兰1名中国留学生被找到 使馆接到数百求助	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	6层的坎特伯雷电视台大楼，约30名中国学生就读的“国王教育学院”位于该楼3层。\n22日6.3级地震后，这栋大楼几乎被夷为平地。\n　　24日，有约30名中国学生就读的国王教育学院网站公布了地震时可能在大楼中的学生名单，以下为根据英文字母可能为华人者：\n　　●很可能被埋废墟者： 涂辉峻 余 才 赖 嫦 张 惠 陶 旺 钟阳涛 陈 扬 视频：我国1名留学生在新西兰地震中生还 来源：CCTV新闻频道\n　　●情况不明者： 金 曼 张伟育 韩熙灵 景 黛 张迪迪 王丽敏 徐琳琳 李旺举 何 文\n　　●可能安全者： 夏 理 苗白茵 刘洪玲 雷家辉 葛 晶 周小丽 白哲辉\n　　(以上均为音译)\n　　本报讯(记者卢漫 邢世伟 郭超)当地时间24日，新西兰克赖斯特彻奇市遭遇6.3级地震第三天，遇难者已升至98人，另有226人失踪。在这些失踪者中，也包括约20名中国留学生，其中至少有6人很可能被埋在其所就读学校的废墟下，生还可能性很小。\n　　语言学校全坍塌\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣昨日对记者表示，截至昨晚6时30分(新西兰时间23时22分)，使馆方面掌握的情况是，在这次地震灾害中，有20多名中国留学生和华人华侨失踪。\n　　王欣说，这20多名失踪人员中，估计大部分被压埋在坎特伯雷电视台大楼废墟下面，在其他废墟中也有可能有被压埋的中方人员，具体失踪人数及人员身份信息仍在进一步搜集核对中。目前使馆方面还未收到新西兰警方有关中国留学生和华人华侨伤亡的明确通知。\n　　坎特伯雷电视台大楼三层是一家私立的英语培训机构，名为“国王教育学院”。据悉，该校约有30名中国留学生，目前核实安全者有10人左右。这些留学生中，至少有6人很可能被埋在废墟下。24日，“国王教育学院”网站也公布了可能在倒塌大楼中的学生和职员名单，其中不少名字从发音看为华人。\n　　搜救工作仍在进行\n　　在这次地震中，坎特伯雷电视台大楼已经完全倒塌。王欣表示，根据新西兰方面的消息，压埋在废墟下的人生还希望已经非常低，但搜救工作仍在进行。据当地媒体报道，目前已从废墟中找到数十具尸体，身份认证工作还需要一段时间。\n　　王欣说，地震发生后，大使馆在克赖斯特彻奇设立了一个工作小组，主要负责搜集华人华侨和留学生人员失踪和财产损失情况，并配合协调新西兰方面的救援活动。\n　　使馆一天接到数百求助\n　　王欣说，如国内想了解人员搜寻方面的信息及寻求帮助，可拨打领事馆应急求助电话(0064-21-2623058，0064-27-5196623，0064-215196623，0064-21-841026，0064-27-5196656)。王欣说，昨日一天使馆已接到数百个求助电话。\n　　昨日，在外交部例行记者会上，发言人马朝旭也表示，中国驻新西兰使馆正在抓紧核实中国留学生伤亡情况，敦促新方全力搜救。国家旅游局则提醒中国游客近期尽量避免前往该地旅行。\n　　■奇迹\n　　一中国学生震后三天获救\n　　警方曾放弃对电视台大楼救援，但在中国使馆强烈要求下恢复\n　　本报讯 (记者张乐 颜颖颛)克赖斯特彻奇中国留学生昨日对记者说，地震时正值中午，国王教育学院的中国学生可能正在吃午饭，但转瞬就被埋在废墟下。\n　　坎特伯雷大学留学生小杨说，她一名同乡在地震中失踪，她是国王教育学院的学生。“她也是武汉人，1988年生，地震后她的手机就打不通了，我们怀疑她被埋在废墟下。”\n　　小杨说，国王教育学院在坎特伯雷电视台大楼3层，该校很多学生都带午饭，“发生地震时，我同乡可能正在吃饭。”\n　　小杨说，事发后很多人都非常焦急。这名女孩的家属正赶往克赖斯特彻奇。小杨本人也曾给警察局、红十字会等咨询过自己的同乡是否被救，但没有任何消息。\n　　地震发生后，这座6层楼的建筑几乎被夷为平地，救援人员动用了搜救犬、大型挖掘设备等展开救援。24日，救援人员从废墟内找到23具尸体，使得大楼遇难者升至47人。在废墟附近，一座26层的酒店在震后严重倾斜，克赖斯特彻奇市长帕克说，这座酒店非常危险，“如果坍塌，会形成巨大冲击波”。\n　　23日，新西兰警方认为废墟内不可能有生还者，曾一度停止搜救。但新西兰媒体称，在中国使馆强烈要求下，救援人员又重回现场。\n　　据央视24日晚报道，当天救援人员在废墟下发现了一名生还的中国留学生，但具体情况不明。国王教育学院网站消息称，该校失踪师生人数为90人，其中包括23名日本培训生，以及包括中国学生在内的54名其他国家留学生。\n　　■ 救援\n　　中国救援队驰援新西兰\n　　应新西兰政府邀请派遣，由10人组成，将于25日凌晨抵达\n　　据新华社电 中国驻新西兰大使徐建国24日对新华社记者说，应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支由10人组成的搜救小组，前来克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。\n　　搜救小组已经从北京启程，将于25日凌晨抵达新西兰。徐建国23日带领使馆工作组到灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，希望对方积极营救被困中国公民。徐建国已要求新方“有百分之一的希望就要尽百分之一百的努力”。\n　　目前克赖斯特彻奇市中心已经封锁，救援队已排查了市中心60%的建筑。军车、救护车、消防车在奔忙，警察、军人、消防队员、搜救人员正开展救援工作。新西兰军方出动了1100多人参与救援行动，这也是新西兰历史上规模最大的救援行动。灾区民众也彼此扶助，接纳房屋受损的邻居和亲朋。新西兰其他地区民众则踊跃捐款捐物。\n　　国际社会也伸出援手，来自澳大利亚、日本、新加坡、美国、英国的救援人员陆续到达灾区现场开展救援。海外搜救专家和救援队人数达到750人以上。随着搜救行动的开展，陆续有遗骸被挖掘出来，死亡人数还将继续增加。\n　　■治安\n　　华人称商店遭趁火打劫\n　　地震后，当地华人经营的商店餐馆等损失严重\n　　在地震灾区，新西兰士兵和警察联手巡逻，维护治安，打击犯罪。警方23日宣布，在市中心部分区域实施宵禁。警方迄今接到10多起抢劫案报警。\n　　警方负责人克利夫说，趁火打劫者为极少数，“现在这种环境下，我们绝不容忍犯罪。如果人们发现犯罪，请立即报警”。\n　　据悉，当地一些华人在市中心开办的商店、日杂店和餐厅损失严重。还有开便利店的华人反映遭遇趁火打劫，损失了4万新西兰元。\n　　截至24日，克赖斯特彻奇一半城区依然断水，而供水正常的另一半城区面临水质污染风险。政府官员敦促居民将水煮沸后饮用，以免染病。\n　　救援人员动用14辆送水车，把洁净饮用水送至居民区，供居民取用。市区75%区域供电恢复。因为供电设施损毁严重，其余区域供电恢复需要数周时间。\n　　(新华社电/专稿)	|||
201797	@@@@	新西兰6.3级地震已造成人员伤亡	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据外电报道，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日发生里氏6．3级地震后，已造成人员伤亡。\n	|||
201798	@@@@	新西兰地震救援人员连夜搜救 死亡人数可能上升	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	一辆汽车被地震倒塌大楼压住\n　　环球网记者谭利娅报道，新西兰克赖斯特彻奇市2月22日发生的地震目前已知导致至少65人死亡。据《新西兰先驱报》当地时间22日下午8：30分(北京时间15：30分)消息，救援人员将连夜展开搜救工作，地震死亡人数有可能还会进一步上升。\n　　据报道，克赖斯特彻奇市目前已经夜幕降临，天空正下着雨，温度也在不断下降，还有很多被困在倒塌的楼下的人等待救援。\n　　当地民防局指挥官约翰?汉密尔顿说，救援工作将在恶劣天气条件下连夜进行。\n　　当地警方表示，紧急救援工作将集中在中心商业区的高楼大厦处，这些楼房地震中受到严重损伤。\n	|||
201799	@@@@	新西兰发生6.3级地震 一名中国女性公民被困	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	视频：新西兰地震一名中国公民被困救援仍持续 来源：CCTV新闻频道 　　中新网2月22日电 据中央电视台报道，新西兰南岛克赖斯特彻奇市22日发生里氏6.3级地震，目前已知一名中国女性公民被困废墟之下，这名女性来自广州。\n	|||
201800	@@@@	24名日本人在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据外电援引日本共同社及其它日本媒体报道，在新西兰克赖斯特彻奇地震中失踪的日本公民已经增加到24人，其中很多人据认为被困在倒塌建筑物废墟中。\n　　失踪日本人包括11名来自富山市富山外语学院的学生，他们被认为困在倒塌皇家教育大学语言学院大楼废墟中。\n　　在同一所语言学院就读，来自盛冈、京都与神户的3名日本人也下落不明。\n　　一家从事出国留学业务的东京公司称，他们与10名通过该公司来新西兰游学的学生失去联系。\n　　报道称，当地震发生时，多名来自富山的日本人正在皇家教育学院大楼4层的食堂用餐。随后这栋大楼在地震中倒塌。\n　　该学校一名女教师给她在日本的家人发送了短信，称她与7名学生被困在倒塌大楼废墟中。\n　　日本政府22日决定向新西兰派遣负责救助地震受灾者的紧急救援队。该救援队由70名救援人员与警察组成，最早于23日上午派出。\n	|||
201801	@@@@	新西兰南岛地震触发冰川崩裂	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月24日电(记者 韩梁)新西兰克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克23日说，22日地震遇难人数升至75人，预计300多人仍然受困坍塌的建筑废墟内。数百名救援人员22日彻夜搜救幸存者。\n　　地震触发新西兰最大冰川崩裂，大约3000万吨碎冰落滚南阿尔卑斯山。\n　　多人受困\n　　新西兰总理约翰?基称新西兰经历“最黑暗一天”。按他说法，大约8至9栋建筑坍塌，一些建筑严重受损。\n　　地震来袭时，克赖斯特彻奇市议会议员巴里?科比特身处议会大楼顶部楼层。他透过窗户看到，城市满是尘土，“不少建筑即刻消失”。\n　　市长帕克22日说，难以精确统计地震受困人数，预计废墟内受困者超过100人。\n　　政府在哈格利公园、学校、社区会所等地搭建多个紧急救助中心，向数以千计市民提供食物和毯子。红十字会设法为临时帐篷内民众提供帮助。\n　　日本共同社报道，20多名在新西兰的日本学生在地震中失踪，其中11名学生来自日本富山外国语学院。\n　　按共同社说法，这批富山外国语学院师生在新西兰南岛国王教育学院参加一个学术项目。地震发生时，他们在国王教育学院一栋6层建筑的4层餐厅吃午餐。\n　　领队女教师曾使用手机上网发送邮件，告知家人受困情况。这名女教师、5名学生和另一名新西兰男教师随后获救。\n　　彻夜搜救\n　　震后72小时被认为是救援黄金时间。新西兰副总理比尔?英格利希说，“政府将竭尽所能投入救援”，眼下，争取时间尤其关键。\n　　克赖斯特彻奇市迎来震后第一夜。当地下起小雨，气温下降。救援人员借助探照灯照明、带领嗅探犬各处搜寻受困者。\n　　澳大利亚、美国和日本政府宣布派出救援队支援克赖斯特彻奇市震后搜救。\n　　克赖斯特彻奇市警官拉塞尔?吉布森告诉法新社记者，眼下已经收敛38具遇难者遗体。伴随搜救推进，遇难人数将进一步上升。\n　　吉布森说，包括军方和警方人员在内，超过500人投入搜救，一夜共救出20至30名受困者；获救者身体状况差别相当大，一些人“几乎连擦伤都看不到”，另一些人将不得不截肢。\n　　按他说法，救援人员在市中心挨家挨户呼唤、搜寻受困者。\n　　救援人员集中力量在两栋坍塌办公大楼展开搜救。废墟内的幸存者经由手机短信等方式与救援人员取得联系。\n　　美联社记者看到，在一栋名为“派恩?古尔德?吉尼斯”的办公大楼附近，一些获救者伤势不轻，不少人面带血迹。\n　　安妮?沃斯困在另一栋坍塌办公大楼内。她通过手机告诉美联社记者，从她所处位置能听到楼里有其他幸存者。她们敲打碎石，相互联络、鼓舞。\n　　“我不会放弃，要保持清醒。他们(救援人员)最好能进来并找到我，”安妮说。\n　　新西兰媒体报道，23日黎明前，救援人员救出大约120名受困人员。\n　　冰川崩裂\n　　地震致使距离克赖斯特彻奇市大约200公里的塔斯曼冰川崩裂。塔斯曼冰川位于南阿尔卑斯山，是新西兰库克山国家公园著名自然景观、新西兰最大冰川。\n　　冰川崩裂后，大约3000万吨碎冰从山体滚落而下，冲入南阿尔卑斯山一个湖内，形成多座冰山。\n　　塔斯曼冰川一名导游介绍，“冰瀑”冲落湖中时，激起最高3.5米的波浪。湖水汹涌跌宕，整个过程持续大约30分钟。\n　　克赖斯特彻奇去年9月4日遭遇里氏7.1级强震，但没有人员死亡。按美国地质勘探局说法，这次地震是去年那场强震“连续余震”的一部分。\n　　22日地震是1931年以来新西兰损失最惨重的地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。	|||
201802	@@@@	两名中国女留学生疑在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新西兰当地媒体昨日发自克赖斯特彻奇的报道称，在地震中，除了女留学生赖嫦，还有另一名失踪的中国女留学生钟艳桃同样来自广东，在克赖斯特彻奇的国王教育学院上学，而国王教育学院就位于已经倒塌的坎特伯雷电视大楼三楼。\n　　钟艳桃的房东表示，22日早上，她送钟艳桃到学校，地震发生之后，一直联系不到钟，便给钟在中国的家人打电话，家人也表示无法与钟取得联系，因此钟被困在坎特伯雷电视大楼的可能性很大。\n　　赴新一年两度遭遇地震\n　　昨日晚间，记者辗转找到钟艳桃家，钟艳桃的堂弟和叔叔眼睛红肿，他们已经从网上获悉钟艳桃失踪的消息，家人也一直在和当地联系，但始终没有更多消息。\n　　堂弟钟艺华称，去年3月10日，钟艳桃从白云机场出境，去新西兰学习护理专业，原定学习时间为两年。钟艺华介绍，钟艳桃母亲年近60，父亲2003年在交通事故中去世。去年10月，当地发生地震时，钟艳桃曾电话向家里报平安，钟艳桃的母亲此次获悉新西兰地震并失去女儿消息后，一度很着急，不停哭泣。\n　　据钟艺华介绍，钟艳桃在家中排行老大，弟弟在一家工厂做领班，妹妹在广州市区一家单位工作。钟艳桃的丈夫是海珠区一间派出所的警察，两人生育有一个女儿，目前已经5岁。\n　　在钟艺华看来，姐姐是家中的老大且学医，所以每当家里人有什么小病，都会向她咨询吃什么药。由于新西兰当地时间比北京时间早4个小时，所以每周末的下午4时，家人会和她通过QQ视频聊天。\n　　钟艳桃所在社区的户籍记录显示，她2003―2009年在海珠区一家医院做接生员，大专学历。记者从权威渠道获悉，钟艳桃今年30岁有余，2010年3月10日从白云机场出境，目的地新西兰，至今未回国。钟艳桃的妹妹称，平时也是通过QQ联系，聊天中她得知姐姐每天起得很早，当地时间6时就起床去打工，但挣钱不多，仅仅够生活费。本来计划春节回家过年，但由于往返新西兰的机票太贵，通常要8000元以上，钟艳桃就放弃了回家过年。地震发生后，钟艳桃室友曾跟钟艳桃丈夫联系过，称钟没回来，也一直没有消息。\n　　昨日晚间，记者联系钟艳桃的丈夫，他情绪低落，对于记者的关心表示感谢，但不愿多说，只称暂时没有消息，他在新西兰的朋友也正在帮着寻找。之前，他也曾联系了中国驻新西兰大使馆，但没有钟艳桃的消息。\n　　微博最新状态：“studyhard”\n　　钟艳桃微博的最新状态里显示“study hard(用功学习，编者注)”。媒体公开报道显示，钟艳桃和赖嫦是同一个专业。在她的QQ空间相册里，有多张去年10月份女儿在花城广场拍的照片。\n　　作为一名留学生，钟艳桃称她虽然面对很多困难，但有家人的支持仍然坚持梦想。2010年10月1日，她用英文在自己的日志中写道：\n　　尽管我非常想念我的女儿，但我并没有放弃我的梦想，每天我都提醒自己要刻苦学习。如果所有的事情我都能做得尽善尽美，我就可以通过这次考试，但有时我实在太懒了，希望上帝能保佑我。\n　　据中国驻新西兰使馆工作人员介绍，昨日下午5时许，他们还没拿到中方人员伤亡名单，但从其他侨胞那里听说钟艳桃还被困，他们仍然在搜救当中。\n　　南方都市报记者 马小六 李春江	|||
201803	@@@@	新西兰救援人员仍在搜寻废墟下的幸存者	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月23日电(记者 黄兴伟)23日是新西兰南岛克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震的第二天，市中心繁华商业区内到处是坍塌的建筑废墟，满目疮痍。天空下起了蒙蒙细雨，救援人员正争分夺秒搜寻埋在废墟里的幸存者，救援工作有条不紊地进行。 视频：新西兰民众手机拍下强震后大楼倒塌瞬间 来源：江西电视台《新闻早报》\n　　23日下午，在坍塌的一座4层楼房的废墟中，搜救人员成功救出一名被困25小时的妇女。这名妇女被救出时身体状况良好，现场顿时响起热烈掌声。\n　　救援人员仍继续在坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟里寻找幸存者。据信，大约有100人被埋在大楼废墟里，其中包括至少两名华人。\n　　一些外国搜救队伍正陆续赶到灾区。澳大利亚的搜救队员已在现场开展搜救工作，新加坡、美国、英国和日本的搜救人员也将陆续抵达。\n　　克赖斯特彻奇市的艺术中心临时变成了灾后应急中心。记者在这里看到，工作人员身穿不同颜色的工作服，各司其职，工作井井有条，忙而不乱。\n　　新西兰总理约翰?基23日宣布全国处于紧急状态并再次赶赴灾区视察。他在灾后应急中心向媒体吹风时说，迄今至少有75人在地震中遇难，随着搜救行动的展开，死亡人数估计还会上升。\n　　新西兰警察和军人在通往市中心地震重灾区的道路前设置路障，禁止公众入内。当晚6时30分至次日上午6时30分，克赖斯特彻奇市中心商业区还实施宵禁。\n　　博恩塞德中学被临时辟为一个救助中心。记者在救助中心看到，300多名市民在这里临时栖身。红十字会免费提供食物，医护人员提供救治服务，前来提供服务的志愿者源源不断。华人中医师林金洪和同事陈医生也赶到这里为市民提供义务针灸和按摩服务。\n　　中国驻新西兰大使徐建国23日赶赴灾区看望慰问当地华侨华人和留学生，并会晤了克赖斯特彻奇市长鲍勃?帕克和当地警察部门负责人。据悉，当地一些华人在市中心开办的商店和餐厅损失严重。\n　　克赖斯特彻奇机场23日恢复了国内航班，机场异常繁忙。救援人员从各地赶来参与救援工作，一些当地居民和外国游客则纷纷离开。	|||
201804	@@@@	新西兰地震2名失踪留学生家人周末或能到震区	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	同事们非常关注报纸上有关钟艳桃的报道 羊城晚报记者 黄巍俊 摄\n　　羊城晚报讯 记者王普、杨辉报道：24日晚，记者采访了在新西兰基督城地震中失踪的广州女留学生钟艳桃爱人卓警官，他称，至今还没有接到新西兰方面传来钟艳桃生还的消息，他正在办理手续准备赶赴新西兰。\n　　钟艳桃爱人是海珠区公安分局凤阳派出所民警。24日上午，海珠区公安分局领导上门慰问了卓警官。\n　　卓警官表示，地震发生当日，他一直拨打钟艳桃的电话，“一直无法与妻子取得联系”，至今也还没有接到钟艳桃的电话。他感谢各界领导和人士的关心。他透露，已着手办理赴新西兰的护照、签证。\n　　钟母：女儿学习成绩一直很好\n　　24日下午，广州萝岗区水西村最热闹的祠堂边聚集了很多人，老人们在祠堂边交谈，一些村民已经知道在这里长大的钟艳桃在新西兰地震中失踪。\n　　从水西村祠堂边的巷子进去，狭窄的巷子尽头就是钟家的二层小楼，旁边是钟艳桃堂弟家的二层小楼。\n　　记者到钟家时，钟母正和儿子钟叶成一家在吃饭，头发花白的钟母眼里布满了血丝。\n　　“明天有车接我们去拿护照，已经办好，特批的。机票的事姐夫负责，我要去新西兰找我姐。”钟艳桃的二弟钟叶成面色凝重地对羊城晚报记者说。\n　　“知道钟艳桃在地震中还没有找到，我的眼泪都流干了。”头发花白的钟母停止吃饭，一边说一边用纸巾擦眼泪，“钟艳桃是1979年农历1月28日出生的，学习一直很好。”\n　　钟家有两个女儿一个儿子，钟艳桃最大，也是三个孩子中学习最用功的。钟叶成介绍，“她最有理想，自己很喜欢读书，出国深造是为了做出一番事业。至于她留学费用，我就不清楚，是由她自己一家负责。孩子也由姐夫和孩子奶奶带着”。\n　　“年三十晚上，还和她视频聊天，当时看到姐姐胖了。上个礼拜天，也就是20日的中午我们还在聊天，相互问候。”钟叶成回忆跟姐姐最后的联系时间。\n　　“上次新西兰地震，姐姐打电话回来报了平安，地震不在她的那个区域，当时也说没有人员伤亡，我们就不担心。”钟叶成说，这次地震发生后，“当天早上打电话就信号不通，23日姐夫通知我，我才知道姐姐失踪了。”\n　　当记者问有没有保存钟艳桃的生活照片时，钟艳桃的堂弟钟艺华遗憾地说没有，“以前都是胶卷照的，放久了潮湿了，都看不清了。”钟艺华说。羊城晚报记者 杨辉 王普\n　　同事：下月就是阿桃32岁生日……\n　　经羊城晚报记者多方采访获悉，钟艳桃今年31岁，留学前是广州市海珠区新?人民医院妇产科助产士。\n　　据了解，钟艳桃有一个美满家庭，爱人在海珠区公安分局凤阳派出所当警察，有一个5岁的女儿。聪明好学的她为了深造，于去年3月10日前往新西兰留学。\n　　24日下午，记者来到海珠区新?人民医院妇产科，刚拿出当天的羊城晚报，几名医护人员看到报纸上登出的钟艳桃护照照片，激动地说：“真的是她，就是阿桃。”“今天上午有同事上网时才知道在地震倒塌的大楼内还有钟艳桃。我们一直在关注新西兰方面的动态，不敢相信她会遇难，真希望她能平平安安地出来”。\n　　一名与钟艳桃共事多年的医生介绍，钟艳桃1998年从白云区卫校毕业后到新 人民医院工作，“她给人的印象就是好学，一直边工作边参加中大医学院夜大学习，三年后拿到大专毕业文凭。随后，她又到新西兰留学攻读护理专业。当时我们都不理解，孩子已4岁多了，爱人在派出所工作，经常加班。还出去干什么啊。”\n　　“她人缘挺好的。”这是同事眼中钟艳桃的另一个印象。她平时与医护人员、产妇相处很好，也乐于助人。\n　　一名女医生说：“昨天看到赖嫦在地震中失踪的消息，我还在想，阿桃也在基督城那所学校上学，不希望她有事。” 　同事还记得阿桃是去年3月10日赴新西兰留学，“如果没有什么情况，她应该就在最近回国，3月16日是阿桃32岁的生日，她如果能回来，就可以与女儿一起过个开开心心的生日……”一名医生告诉记者。\n　　赖嫦同学同事捐款送上门\n　　羊城晚报讯 记者黄亮，实习生何嘉嘉报道：广州女孩赖嫦在新西兰受困的消息传开后，赖嫦的旧同窗、昔日的医院同事以及在新西兰的朋友24日纷纷伸出援助之手。\n　　赖嫦父亲即将与女婿飞赴新西兰，原先赖妈妈也打算一同前往，然而由于连续几天悲伤过度状态不佳，最后决定留在广州。赖父表示，希望能周六启程，周日到达。\n　　赖妈妈一直在里屋休息，情绪激动，边哭边喊“能不能换阿嫦回来”。中午时分，附近医院的医生为其检查，并打了一针镇静剂。医生表示，赖妈妈的健康没大问题，主要是安抚好情绪，多喝点粥。\n　　赖嫦家挤满了前来探望的亲朋好友，众人纷纷伸出援助之手。上午10时30分，赖嫦在基督城的同学打来电话称，赖父担心语言不通，愿意帮忙带路及提供一切必要援助。此外，赖嫦在新西兰的朋友圈已经联系起来，为赖家赴新做好迎接工作。\n　　中午时分，赖嫦在广州读书时的同学来到赖家，送上了同窗们的捐款。赖父在香港的朋友亦打来电话提醒，如果前往新西兰，要带上含有赖嫦指纹的物品，还有牙床照片或胸透照片等，以便容易核实信息确认身份。家人在尽力搜寻的同时，也通过赖嫦之前工作过的医院寻求帮助。\n　　下午5时，赖嫦原先工作过的医院派代表前来赖家慰问，并带来同事们在短时间内捐助的4万余元。院方称，医院全体上下都很关心这位昔日的同事，赖嫦一定能挺过去。\n　　之前有报道称，赖家借钱赴新西兰，昨日羊城晚报记者询问赖嫦父亲，是否有必要通过媒体发动社会热心人士捐资渡过难关，赖父婉言谢绝，表示暂时不希望给大家增添麻烦。	|||
201805	@@@@	日本23名师生在新西兰遭遇地震 12人下落不明	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　环球网记者王欢报道，据日本共同社2月22日消息，有关新西兰南岛克赖斯特彻奇市22日发生的里氏6.3级地震，该国总理约翰?基称死亡人数至少已达到65人。日本富山外语专门学校的师生也被卷入此次地震之中。\n　　据该校透露，师生共23人当时身处新西兰南岛。校方接到的邮件称，其中2名学生被送往医院救治，1名教师获救，另1名带队的女教师被困于瓦砾之中，附近还有7名学生。其余12人的情况目前还在确认之中。\n　　另外据日本外务省透露，一名日籍男留学生被困在该市倒塌的房屋之中，其本人已同在日本的家人取得了联络。据富山外语专门学校称，遭遇地震的23人于17日从富山出发，原定3月13日返回。\n　　据新西兰电视台等媒体报道，市内至少有200人被困在倒塌的楼宇之中。紧急内阁会议结束后立即赶到现场的总理约翰?基表示：“情况非常惨，但我们必须尽可能快地救出他们。”\n　　日本官房长官枝野幸男当天下午在记者会上宣布，为了解新西兰地震的受灾情况，将派遣外务省和日本国际协力机构(JICA)人员组成的政府调查小组前往当地。调查小组将于当晚起程。\n　　另据日本新闻网报道，日本富山市政府22日下午发表的消息说，到新西兰参加语言研修的日本富山市立外国语专门学校的21名学生和2名教师当时正位于地震的震源中心地，在中午吃饭时分遭遇了地震。一名教师用手机向家人发短信称，自己和一群学生正等待救助，但是还有好多学生无法取得联络。\n　　直至22日下午，这群师生中已经有2名教师和11名学生得到了安全的确认，但是依然有12名学生下落不明。日本政府已经指示当地的日本大使馆全力救助这一批学生。	|||
201806	@@@@	新西兰幸存者讲述地震恐与悲	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　 新华网北京2月24日电（记者 韩建军）新西兰克赖斯特彻奇市地震一些幸存者23日讲述各自经历……一名受困女子打电话给电视台，希望救援快点到来。\n　　讲述中，既有奇迹般的生还过程，也有目睹他人遇难的悲伤回忆。\n　　瞬间\n　　对幸存者斯文?贝克而言，瞬间决定救了他。地震来袭，贝克所在的楼房坍塌，他钻到桌子下面，侥幸生还。\n　　“能活着走出来，简直是奇迹，”贝克告诉《新西兰先驱报》记者，“这是一场大地震，把你震得双脚离地……震后到处一片废墟。”\n　　按照贝克的说法，通常情况下，人们有两种下意识反应，要么冲出房门，要么立即钻到桌子、椅子、汽车等下面。“我钻到桌子下，接着整座建筑坍塌。我庆幸自己本能地决定这样做。”\n　　贝克脱险后看到街道上站满人，大多惊慌失措。贝克回忆，那场面如同战场，“到处尘土飞扬，人们惊恐尖叫，空气中有煤气味。”\n　　侥幸\n　　另外一名幸存者保罗?休伊森说，能活下来，完全是侥幸。\n　　当时，休伊森和一名同事正在办公室，一大块天花板从头顶坠落，向他们压来。\n　　“我们走到办公室门口，突然，如同一枚炸弹爆炸。紧接着，头顶的混凝土板坠落……幸好它坠落时带着角度，而不是直接砸下，这是我们得救的主要原因。”\n　　安东尼?罗恩回忆起当时经历，心有余悸。按照他的说法，地震把他像“玩具”一样抛起，不过，他最终钻到桌子下面，躲过一劫。他躲在桌子下时看到“地面移动，建筑物扭曲。”\n　　一些人遭遇厄运，在这场灾难中遇难或者受伤。\n　　汤姆?布里滕登看到，一名女子抱着一名婴儿逃出，在一处购物中心遭坠落物击中。女子当场身亡，婴儿生还。“我们把砖块从她身上移开……但她已经死了。”\n　　布里滕登帮忙把一名受伤者抬到大街上，后者从三层楼坠下。“他伤势非常重，骨盆破裂。”\n　　等待\n　　一名等待救援女子的讲述让人揪心。\n　　这名幸存者名为安妮?罗斯。她当天打电话告诉澳大利亚电视二台，自己眼下受困桌子下，等待救援：“希望他们能尽快把我救出去，因为我在这里已经很长时间。周围一片黑暗，令人恐惧。”\n　　罗斯回忆，她刚钻到桌子下，房顶就坍塌了，压在桌子上。\n　　“我被紧紧压在下面，（身体）无法挪动，”她说。\n　　电视台人员问罗斯状况如何，罗斯回答：“我自己也不清楚，我在流血。我知道我在流血，可以感觉地面上湿湿的。我想，这是血。”	|||
201807	@@@@	国际救援队已陆续到达新西兰	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月24日电（记者 韩建军）数百名救援人员23日在新西兰克赖斯特彻奇市加紧搜救，争取在震后“黄金72小时”内救出尽可能多的幸存者。\n　　截至23日下午，75人死亡，大约300人下落不明。总理约翰?基宣布全国进入紧急状态，以迅速调集资源，应对这场灾难。\n　　女子获救\n　　救援人员救出大约120名幸存者。不过，不少幸存者被迫接受截肢手术。\n　　23日下午，地震过后大约24小时，一名妇女获救。疲惫不堪的救援人员发出一阵欢呼。\n　　妇女名为安?博德金，身陷一座4层楼房的废墟中。救援人员用毛毯将她抬起，送上救护车。施救过程中，博德金的丈夫一直在场。\n　　博德金的姐姐说，地震时，博德金躲在办公室一把椅子下面。“这真是奇迹……这把椅子肯定非常坚固，她当时一定非常迅速地钻到椅子下面。”\n　　迈克?阿德是克赖斯特彻奇一家医院急救部门负责人。他介绍，医院接收大批伤者，不少人遭受骨折、压伤和撕裂。“（救援人员）对一些幸存者实施截肢手术，以便让他们脱离废墟。部分幸存者因为受伤，不得不截肢……一些幸存者本来有机会存活，但没有坚持下来。”\n　　追寻希望\n　　时间紧迫，搜救力量有限，救援人员不得不评估现场，把搜救重点放在幸存者生还希望较大地点，放弃一些生还希望渺茫的区域。\n　　震后72小时又称“黄金72小时”，幸存者生还希望随后迅速降低。\n　　警方负责人拉塞尔?吉布森介绍，街道可见遇难者尸体，一些幸存者受困于车辆内，另外一些压在建筑物废墟下，“警方重点不得不转向（可以确定位置的）幸存者……我们不停接到幸存者的求救短信，听见废墟下面的敲击声。”\n　　警方当天决定放弃搜索一幢六层楼建筑废墟。这座建筑名为坎特伯雷电视大厦，三层为一所外国语学校，一些外国留学生可能遇难。\n　　搜救行动负责人、警官戴维?劳里解释，根据评估，“废墟内人员无法生存……我不能让救援人员继续冒险”。\n　　外籍失踪\n　　新西兰媒体报道，坎特伯雷电视大厦内至少7人死亡，22人下落不明，24人获救。\n　　警官劳里不愿谈论下落不明者的国籍。\n　　地震发生至今，23名日本留学生失踪，其中11人在电视大厦内外国语学校学习。一对韩国留学生兄妹就读这所学校，地震后下落不明。\n　　另外，克赖斯特彻奇市内最高建筑，一座26层的豪华酒店严重倾斜。出于安全考虑，救援人员暂停在附近街区搜救。如果酒店倾覆，可能会压倒邻近一些建筑物。\n　　国外驰援\n　　总理约翰?基估计，地震造成大约60亿新西兰元（约合45亿美元）经济损失。\n　　克赖斯特彻奇警方发布命令，在市内部分地区实施宵禁。警方敦促公众待在家中，不要随意外出。军队乘装甲车在部分城区巡逻。\n　　警官达夫?克利夫说，实施宵禁的区域建筑破坏严重，存在随时倒塌的危险。\n　　美国、澳大利亚、日本、英国、韩国等国向新西兰派出救援小组。澳大利亚派出148名搜救人员，首批人员已经抵达。美国派出75名搜救人员，英国派出63人，预计24日抵达。\n　　日本派出70名搜救人员，搭乘自卫队专机，23日从东京出发，预计24日早晨抵达克赖斯特彻奇。	|||
201808	@@@@	新西兰明日举国默哀以悼念地震遇难者	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	26日，在新西兰克赖斯特彻奇市，中国救援队队员在坎特伯雷电视大楼废墟找出一具遇难者遗体。\n　　新西兰克赖斯特彻奇市地震确认死亡人数27日升至147人，50多人下落不明。警方说，救援和确认死者身份进展缓慢，希望民众保持耐心。\n　　新西兰全国民众将在3月1日12时51分默哀两分钟，以悼念地震遇难者。\n　　据新华社电 新西兰克赖斯特彻奇市27日举行仪式，悼念地震遇难人员。\n　　地震确认死亡人数当天升至147人，50多人下落不明。警方说，救援和确认死者身份进展缓慢，希望民众保持耐心。\n　　新西兰总理约翰?基26日要求全国民众在3月1日12时51分默哀两分钟，以悼念地震遇难者。\n　　克赖斯特彻奇市警方27日确认，地震致使147人死亡，50多人失踪。\n　　有记者问警方负责人戴夫?克利夫，是否预计死亡人数达到200。他回答：“是的，最终数字可能超过200人……现在预测(死亡人数)确实难。”\n　　救援人员23日以来没有发现幸存者。警官拉塞尔?吉布森说，救援人员知道一些死者遗体所在位置，但由于地震后不少建筑摇摇欲坠，救援人员难以靠近。“我知道他们(救援人员)能看到遗体，他们会尽力把遗体(从废墟中)移出。这是场悲剧。”\n　　救援人员称“不会放弃”\n　　“留学生遇难让人心痛”\n　　据新华社电 大约10个国家派遣搜救人员前往支援。一些外国救援人员定于27日抵达克赖斯特彻奇市，以轮换先前抵达的同事。\n　　救援人员菲尔?帕克说，他们8人至12人为一组，进入建筑物寻找幸存者，虽然5天来尚无发现，但他们不会放弃希望。\n　　“不少指挥人员一直说：‘(地震发生多天后)找到幸存者的先例并不少见’。我们会保持乐观。”\n　　失踪人员家属要求警方加快确认遗体身份。\n　　警方负责人克利夫呼吁民众保持耐心。他解释，警方正借助脱氧核糖核酸(DNA)检测确认死者身份，更新死者和失踪人员名单，进展虽然缓慢，但有条不紊。\n　　克利夫介绍，一些场所震后发生火灾，使得死者身份难以经由DNA检测确认。“坎特伯雷电视台大楼(坍塌后)遭遇严重火灾。(确认死者身份)非常困难。”\n　　克赖斯特彻奇市多处区域民众27日举行仪式，哀悼死者。人们眼含泪水，相互拥抱。。\n　　高等教育部长史蒂文?乔伊斯对遇难外国留学生表示哀悼。\n　　乔伊斯对外国领事馆官员说，这些留学生的死让人感到心痛，“我们确实欢迎和鼓励这些年轻人来新西兰，把他们视同我们的一员”。\n　　中国政府紧急\n　　援助50万美元\n　　据新华社电 中国驻新西兰使馆政务参赞程雷27日说，为保证受灾同胞尽快回国，使馆自当天起在克赖斯特彻奇设立临时办证点，为侨胞办理回国证件提供便利。\n　　程雷还宣布，为帮助新西兰开展震后救灾，中国政府已决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义援助。\n　　市区过半建筑\n　　将被推倒重建\n　　本报讯 22日的地震撕裂了人心，也撕裂了克赖斯特彻奇。\n　　整个城市，尤其是市中心地区，楼房挨着楼房、街道连着街道，都成了一片废墟。一些暂未倒塌的楼房上也被贴上醒目的红色告示――“不安全”。\n　　位于市中心的大总管酒店仍展现着最后的倔强，站立不倒。但建筑结构专家说，它也得被推倒重建。\n　　与大总管酒店的命运一样，50%以上没倒塌的建筑都得被推倒重建。这些建筑已被民防部门喷上红“X”，被宣判了死刑。\n　　克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克和地震恢复部长格里?布朗尼26日分别说，在地震遇难者遗体搜寻工作结束以后，推土机和落锤破碎机将开进市中心，清除废墟。\n　　新西兰总理呼吁捐款\n　　据新华社电 新西兰总理约翰?基27日宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。\n　　他说，22日发生的地震不仅是新西兰的悲剧，也影响到许多外国人。“任何一点小小的帮助，无论多小的一笔捐款，都会受到欢迎。”\n　　目前，地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5.5万户家庭断水。位于震中的利特尔顿港已向运输紧急物资的货轮开放。\n　　截至目前，新西兰政府已向受灾民众累计发放220万新西兰元(约合165万美元)的紧急救助金，新西兰社会各界也在积极捐款捐物。\n　　失踪中国公民仍为23人\n　　据新华社电 中国驻新西兰大使馆27日向新华社记者证实，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数仍为23人。\n　　使馆官员表示，在26日公布初步名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。\n　　随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，已和此前出现在初步名单上的一名香港女性公民取得联系，但另有一名香港女性公民在地震中失踪。	|||
201809	@@@@	我国在新西兰地震被困女性公民身体状况良好	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。新西兰总理约翰?基表示强烈地震已造成至少65人死亡。目前，相关部门正加紧搜救幸存者。新西兰信报 王浩 摄\n　　中新社悉尼2月22日电 据中国驻新西兰大使馆透露，在新西兰南岛克赖斯特彻奇地震中，有一名中国女性公民被压在废墟下，正在营救中。目前她的身体状况良好。\n　　中国驻新西兰大使馆已启动了应急机制，了解灾情，对华侨华人和中国留学生提供必要的帮助，并公布了领事保护热线电话。据悉，克赖斯特彻奇地震发生时，上海共有3个旅游团队56名游客在这一地区游览，目前这些游客情况安全。\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日发生6.3级地震，至少造成65人死亡。邻国澳大利亚政府表示非常关切，总理吉拉德表示向新西兰提供帮助，并呼吁国际社会伸出援手。\n　　地震发生后，澳大利亚已派出救援队伍到新西兰抗震救灾，帮助搜救更多的幸存者。目前灾区很多建筑物倒塌，还有很多人被压在废墟中，死亡人数有可能进一步上升。\n	|||
201810	@@@@	新西兰时隔5个多月再次强震 百年教堂损毁	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　□综合晨报记者 韩小妮 新华社、中国日报报道\n　　2010年9月4日创下7.1级强震零死亡奇迹的新西兰南岛最大城市基督城（音译为克赖斯特彻奇），22日中午再遭里氏6.3级强震袭击。\n　　此次强震导致基督城大量建筑物坍塌。新西兰总理约翰?基说，至少65人死亡，死亡人数可能还会上升。此外还有近200人被困或失踪，数百人受伤，上千名民众无家可归。\n　　中国驻新西兰大使馆参赞程雷昨日在接受中央电视台采访时说，一位来自中国广州、名叫赖常的华人女性被困废墟之下。\n　　震后现场犹如“战区”\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所报告，地震发生在当地时间12时51分（北京时间7时51分），震中位于基督城西南方向10公里处，震源深度5公里。\n　　基督城拥有近40万人口。当地媒体报道说，地震发生时，基督城市内街道和商场挤满了人。“这可能将成为新西兰最灰暗的一天……死亡人数已经达到65，这一数字预计还将进一步上升。城市呈现出遭彻底毁灭的景象。”新西兰总理约翰?基在赶往地震灾区现场视察后表示。\n　　当地电视台画面显示，救援人员在市中心区域废墟下找到多具尸体。警方发布声明说，已接到多起人员死亡报告，但未说明具体人数。\n　　基督城市长鲍勃?帕克形容震后的城市犹如一个满是废墟的“战区”，“不少人在地震中丧生，还有大量的伤者……”\n　　由于死伤人数超出预期，基督城的医院已在超负荷运转。“医院的床位已经明显不够用了，我们正在申请外来援助，”当地一名官员说。\n　　地震发生后，新西兰邻国澳大利亚已派出搜救队支援新西兰的救援行动。而新西兰政府称，22日傍晚，国际救援团队将向基督城进发。\n　　至少发生20多次余震\n　　截至当地时间19时30分，基督城至少发生了20余次余震。\n　　除造成至少65人丧生外，此次地震还导致基督城机场被迫关闭，城市大部分地区断水断电，整个城市的空气中弥漫着煤气的味道。\n　　基督城市中心的一座大教堂也在此次地震中部分被毁。据了解，作为基督城地标性建筑，大教堂历时40年于1904年建成。\n　　来自上海的当地华人黄亚囡在接受晨报采访时说，地震后，基督城市内的街道路面因地震而裂开、扭曲，大量水、沙因水管爆裂而涌出，造成部分路面出现积水。\n　　当地时间14时45分，鲍勃?帕克宣布，基督城进入紧急状态，机场只用于紧急运输任务，不承担民航航班，港口紧急关闭24小时。\n　　截至记者发稿时，当地还有150-200人被困，机场仍未对外开放。而市区大部分暂未恢复供应生活用水。\n　　不过，除了个别公路被震坏外，大部分公路通畅。\n　　被困华人来自广州\n　　基督城当地大约有2万名华人，3000多名中国留学生。\n　　据中国驻新西兰大使馆领事部主任姜殿昌介绍，地震发生后，中国驻新西兰大使馆立即启动应急机制，特设24小时应急救助电话。\n　　对被困的华人赖常，中国驻新西兰大使馆参赞程雷介绍说，赖常来自广州，地震后被压在当地CTV大楼倒塌的楼梯下。\n　　程雷还表示，被困女性据称在当地从事护理工作，地震发生时曾与家人通过电话短暂联系。\n　　北京时间昨晚11点30分，记者再次拨打中国驻新西兰大使馆的电话。尽管已是当地时间23日凌晨4点30分，但电话那头姜殿昌还是很快接起电话。“使馆公布的3部24小时应急救助电话，几乎每分钟就响一次。尽管已是凌晨，依然还有许多来自国内的求助电话。由于通讯不畅，联系不到在当地留学、工作的亲友，因此转而向大使馆寻求帮助。”\n　　当记者问及是否有来自上海的求助电话时，姜殿昌表示，不仅是上海，全国各地的都有。\n　　上海旅游局：在新游客和领队都报平安\n　　本周五、周六还有团前往，建议协商改行程\n　　□晨报记者 李宝花 实习生 张雯?\n　　北京时间22日上午7点51分，新西兰南岛最大城市基督城（音译克赖斯特彻奇）发生里氏6.3级地震，上海市旅游局第一时间启动旅游突发事件应急预案。\n　　上海市旅游局通报说，目前上海有三个旅游团共56人在新西兰，“游客和领队都报平安”。\n　　昨日，巴士国旅在新西兰一个17人的旅游团可谓有惊无险。据介绍，17名游客是本月17日出发前往新西兰的。“游客准备今天从基督城机场出发前往奥克兰，没想到在前往机场的大巴上遭遇了这次地震。”\n　　巴士国旅相关人士说，当大巴顺利抵达机场时，基督城机场此时已经关闭，“经过多方协调，最终决定用大巴将游客尽快转移到新西兰北岛。”\n　　上海锦旅也有一个19人的旅游团在新西兰南岛的约瑟夫冰川游览，但由于距离基督城较远，全团游客安全。\n　　发生地震的基督城几乎是新西兰旅游路线的必到之地。据了解，25日和26日，国旅、青旅和春秋均有团发往新西兰。\n　　考虑到此次6.3级地震的严重性，上述旅行社均表示会尽量避开基督城。\n　　上海旅游局有关人士建议说，游客可根据实际情况与旅行社协商调整行程。\n　　晨报连线\n　　基督城华人：曾有传言今年3月前后会震\n　　震时感觉就像在风浪中坐海船，震后交通拥堵，5分钟车程用4小时\n　　□晨报记者 韩小妮\n　　“这次地震虽说只有6.3级，但感觉比上次7.1级恐怖得多。 ”昨日下午，记者接通新西兰南岛中国和平统一促进会会长王建京的电话时，她正和家人坐在屋外的车内，收听有关地震信息的广播。\n　　王建京介绍说，地震发生时，自己正在家里包饺子，忽然感觉屋子有些摇晃。 “去年9月发生地震后，老是有余震，所以刚开始我也没在意。 ”王建京回忆说，“没想到这次地震持续的时间特别长。 ”\n　　地震持续了1分钟左右，感到情势不妙的王建京一家赶紧往外跑。“也许是房屋受到挤压，钥匙一时间竟无法把门打开，费了好大劲才逃出来。 ”\n　　地震发生后，当地通讯大部分中断，手机一度打不通，王建京的好友黄亚囡夫妇特意驱车过来探望。\n　　回忆起地震时的情形，来自上海的黄亚囡用一口沪语说，“那时我正在吃饭，房子震起来就像在风浪中坐海船一样，人都立不稳了……”\n　　由于当地80％的地区停电，在没有信号灯指引的路口，当地居民只得采取相互协调的办法通行，因此拥堵情况十分严重。受此影响，黄亚囡夫妇平时从家里开车到王建京家只需5分钟，昨日却用了4个小时。\n　　作为当地华人华侨组织的会长，地震发生后，王建京给朋友们打去了电话。所幸的是，虽然有朋友开在市中心的店面受损，但并没有人员伤亡。\n　　“过去基督城几乎没有地震。去年9月地震过后，不时会感到有余震。 ”王建京表示，去年9月地震后，曾有传言说今年3月前后可能会有6级左右的地震，“我不太相信，并没有放在心上，不想却真的应验了。 ”\n　　追问地震\n　　百余鲸鱼搁浅死亡是地震前兆？不可能\n　　新西兰当地官员、我国地震专家称两者之间没有联系\n　　□晨报记者 郁文艳\n　　新西兰基督城昨日发生里氏6.3级强震。而在地震发生前一天，新西兰南岛发现有百余头鲸搁浅并死亡。鲸鱼搁浅死亡是此次地震的先兆？\n　　围绕着上述问题，昨日，晨报记者连线中国驻新西兰大使馆、新西兰民防和紧急情况部官员、新西兰皇家地质和核科学研究所专家以及当地华人。\n　　百余鲸搁浅死亡\n　　新西兰环保部门2月21日发布消息说，新西兰南岛西南海岸外的斯图尔特岛海滩上有100多头鲸鱼搁浅并死亡。\n　　新西兰环保部发言人表示，上述情况是部分远足爱好者于20日发现并报告的，“当时他们发现107头鲸搁浅。另外，在被发现时，部分搁浅的鲸已经死亡。”\n　　鲸鱼大量搁浅是否是新西兰此次地震的前兆？鲸鱼是否是因受到地下声波的刺激而集体自杀？\n　　对上述疑问，昨日在接受记者电话采访时，新西兰民防和紧急情况部公众信息官员艾恩?麦克莱恩表示，没有证据表明鲸鱼搁浅和地震两者之间的联系。“看不到两者之间有任何联系。”新西兰皇家科学院地质与核科学研究所高级研究员余嘉顺博士说。\n　　我国地震专家张少泉则干脆地表示，“两者不可能有联系。”\n　　太阳风暴不会直接诱发\n　　还有一个值得关注的现象：太阳活动目前正进入活跃期，而新一轮太阳风暴即将袭击地球。太阳风暴是否与新西兰此次地震有关？\n　　对上述问题，张少泉表示，太阳黑子活跃只能说是地震的诱发因素，但不是直接因素，“发生地震主要还是地球内部原因。”“有不少专家研究天文和地震的关系，但目前只是理论上存在太阳风暴会让地震提前或推后的可能，但还没有实例证明。”张少泉表示。	|||
201811	@@@@	我国使馆敦促新方恢复搜救被埋电视大楼中国人	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月24日电 据新西兰中华新闻网消息，华新社记者2月24日上午与基督城华人地震救援小组欧阳宇先生连线得知，2月22日，坎特伯雷电视(CTV)大楼和(PGG)办公大楼是这次地震中被埋人员集中的两栋建筑。据警方介绍说：CTV大楼下可能有超过100人被埋，有生存者的可能性不大。23日下午，对CTV大楼的搜救，因安全原因宣布暂停。\n　　目前从一名旷课逃过一劫的中国学生提供的消息，CTV大楼至少有7名失踪的中国人。但此消息尚未被官方证实。\n　　据悉，中国驻新西兰大使徐建国与基督城市长Bob Parker会晤，要求对方一定要尽全力搜救中方被埋人员，千万不要放弃搜救。\n　　据基督城华人社区反映，这次地震中除有人员伤亡外，在基督城City开便利店的中国人经济损失最大。他们遭受了震后的打劫，有一名便利店的中国店主说，他的店被人打劫了约4万元的财物。\n　　最新消息称，经过中国驻新西兰大使的敦促和当地华人社区与留学生的强烈要求，新西兰救援队今晨已重新恢复对CTV大楼的搜救。\n	|||
201812	@@@@	新西兰失踪中国留学生找到 曾被误传废墟下获救	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　我驻新大使馆表示，媒体所称“废墟下获救中国留学生”料为“地震时成功逃生的刘宏玲”\n　　截至目前，已经确认有98人在新西兰地震中遇难，226人失踪，400多人受伤。预计 视频：中国留学生讲述自己从废墟爬出逃生经历 来源：CCTV新闻频道 此次地震最终死亡人数将超过200人，经济损失或高达160亿新西兰元(120亿美元)。目前，新西兰官方没有公布遇难的外国人名单。\n　　昨日21时许，中央电视台播报“在CTV大厦下找到一名生还的中国留学生”。这则振奋人心的消息一出，瞬间在网络上传开。今日凌晨，本报记者终于接通中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣电话，他向记者澄清：国内流传的这名生还留学生是地震当天成功逃生者，目前我驻新大使馆并未接获新西兰救援人员在废墟里找到幸存留学生华人华侨的有关消息。\n　　昨晚20时55分，中央电视台新闻频道播报了一个好消息，就是“在CTV大厦下面刚刚找到了一名生还的中国留学生”。消息虽然很短，但由于寄予了生命的奇迹而使有关的信息、视频迅速在网络上传播。\n　　“我们也十分关注事件，所以一直在了解、核实。”北京时间今日零时30分，中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣在电话中向记者澄清：国内有关在CTV大楼废墟下找到一名中国留学生的报道有误。\n　　王欣告诉记者，有关报道涉及的中国留学生估计是来自北京的刘宏玲，地震发生前在国王教育学院学习语言。“地震发生时，这名留学生在教室中迅速逃生，并成功逃离了废墟。”王欣说，但由于受强烈刺激和震惊且丢失了手机，该名留学生并没有第一时间报警和向警方求助，所以也未能及时联系上她的家人、朋友。\n　　“后来是在路人的帮助下找到了她的寄宿家庭，最后由房东报警。”王欣说，相关消息是新西兰时间24日晚上11时许传出，中国驻新西兰大使馆驻基督城工作组立即前往探望慰问，并协助有关后续事项。\n　　参与地震救援的华人志愿者欧阳宇也证实，地震发生时，刘宏玲正在午餐，震塌的水泥板突然下落，幸运的是她坐的地方周围有木头支撑，给她留下了空间。“她告诉我几秒钟时间周围一片漆黑，她沿着很微小的光线往外爬，大约爬了2米左右，就离开了CTV大楼。”欧阳宇说，后来刘宏玲是被两名年轻的路人送到当地医院，并与其房东取得联系。\n　　王欣表示，中国驻新西兰大使馆正在想方设法争取与各界联系，进一步核实失踪者的个人信息，以及伤亡和受困情况。“但大使馆目前并没有从新西兰方面获悉他们在CTV大厦废墟救援中找到幸存中国留学生或华人华侨的消息。”\n　　26名因地震失去联络的同胞名单公布\n　　当地时间25日，新西兰华文报纸《新西兰中文先驱报》公布了26名因地震失去联络的同胞名单。\n　　昨日该报又在头版刊登消息称，根据国王教育学院公布的被困学生名单，结合该报记者从当地华人社团和留学生中介得到的消息，初步判断有26名华人失去联系，他们大部分是就读于国王教育学院的学生。\n　　不过文章也强调，由于名单正在统计中，加上消息来源不同，该名单与中国大使馆掌握的名单有一定出入。\n　　霍思文 来自哈尔滨\n　　忻思斯 OTAGO大学基督城分校\n　　王丽敏 国王教育学院\n　　赖嫦 来自广东\n　　张辉 可能在CTV大楼里(国王教育学院)\n　　李万菊 失踪\n　　陈杨 来自北京(国王教育学院)\n　　慧君 可能在CTV大楼里(国王教育学院)\n　　李德 失踪\n　　蔡昱 一名3岁女孩的母亲\n　　于南 可能在CTV大楼里(国王教育学院)\n　　戴静 失踪\n　　周晓丽 来自大连(国王教育学院)\n　　涂慧云 来自武汉\n　　徐琳琳 来自大连\n　　张迪迪 失踪\n　　白哲辉 失踪\n　　金曼 失踪\n　　葛今 失踪\n　　张钰 失踪\n　　闻禾 失踪\n　　钟艳桃 来自广东(国王教育学院)\n　　汪滔 可能在CTV大楼里(国王教育学院)\n　　徐昕娟 失踪\n　　王黎明 失踪\n　　PaulWu　失踪	|||
201813	@@@@	新西兰南岛克赖斯特彻奇遭遇连续强余震	@@@@	2011-06-13 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿6月13日电(记者刘洁秋)近日新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇连续遭受强烈余震袭击，给民众工作生活带来严重困扰的同时，也对当地重建工作造成影响。\n　　今年2月22日，克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，造成181人死亡。此后这一地区发生多起余震。\n　　13日中午13时01分和14时20分，克赖斯特彻奇连续发生里氏5.5级和里氏6级强烈地震，震源深度大约10公里。地震造成部分供电供水中断，局部出现地基液化现象，部分道路被水淹没，克赖斯特彻奇机场一度关闭。地震造成至少10人受伤，民防部门在考尔斯体育场开设了避难中心。当天早些时候，克赖斯特彻奇还分别发生里氏4.3级和里氏4.4级余震。\n　　余震不断给当地民众留下巨大的心理阴影，一些居民出现紧张、担忧和恐惧情绪，认为余震随时可能来袭。不少儿童因为频繁的余震而经常做噩梦，甚至在夜里尿床。心理专家说，如何在余震中正常地生活是当地民众面临的难题。\n　　新西兰总理约翰?基13日在新闻发布会上说，强烈余震是对克赖斯特彻奇的又一次打击，全国人民都能感受到当地民众的痛苦，政府将继续支持当地的灾后重建。\n　　为探明余震发生的规律，新西兰科学家今年3月在坎特伯雷地区进行了海底地质断层研究。科学家不仅发现了一些活跃的新地质断层，还发现有些老地质断层重新活跃起来，大大增加了这一地区再次发生大地震的可能性。根据专家的测算，明年坎特伯雷地区发生里氏6级至7级地震的几率为23%。\n　　新西兰国家水与大气研究所的首席科学家巴恩斯说，科学家将继续分析近期收集的数据资料，以更好地了解地震断层和地震发生之间的关系。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN009）\n	|||
201814	@@@@	我国驻新西兰大使馆:共25名中国人在地震中失踪	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月26日电（记者刘晨 黄兴伟）中国驻新西兰大使徐建国26日说，有25名中国人在日前克赖斯特彻奇地震中失踪，失踪人员主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　徐建国说，失踪者约有20人是就读于当地国王教育学院的中国留学生，另几名失踪人员中还包括1名来自中国香港的女子。国王教育学院位于此次地震重灾区、克赖斯特彻奇市中心的坎特伯雷电视大楼内。22日的地震造成电视大楼倒塌，共有约120人被埋。\n　　徐建国说，大使馆通过向新西兰外交部、教育部、当地华侨华人和国内相关人员等多方搜寻信息，确定了这25人的名单。公众可通过大使馆网站查询详情。他表示，这一名单只是初步认定，仍可能随情况进展发生变化。\n　　此前，中国驻新西兰大使馆曾表示有26名中国留学生在这次地震中失踪。\n　　中国救援队26日上午已进入克赖斯特彻奇市中心地震重灾区，参加对严重垮塌的坎特伯雷电视大楼的废墟清理工作。\n　　中国驻新西兰大使馆已在克赖斯特彻奇设立了抗震救灾指挥中心。中国教育部和外交部也将联合派出工作组前往克赖斯特彻奇，协助使馆做好抗震救灾工作，预计工作组将于28日抵达。\n　　此外，中国驻奥克兰总领馆也已在奥克兰机场设立临时工作点，以方便为中国公民提供领事服务。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日发生里氏6．3级地震，迄今已造成至少145人遇难，200余人失踪。\n　　地震发生后，当地中国留学生社团和个人互帮互助，并积极协助大使馆查找留学人员。徐建国也会晤克赖斯特彻奇市长、新西兰警方负责人，敦促对方尽最大努力及时营救被困中方人员。	|||
201815	@@@@	新西兰地震失踪日本留学生人数升至30人	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。紧急救援部队正全力展开救援工作，搜救队出动起重机、挖土机甚至他们的双手从碎石堆中寻找幸存者。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　中新网2月24日电 据日本新闻网24日报道，来自日本外务省的消息说，在新西兰下落不明的日本留学生人数可能已经达到30人。到昨(23)日为止，富山外国语专门学校10名学生被压在电视大厦的废墟下，已经被证实。加上京都和东京一些自费前往新西兰留学的学生，失踪人数为27人。今日上午，根据新西兰政府有关部门公布的失踪者名单和日本学生家属的联络报告，又有3名学生至今未能取得联络。如此，失踪人数已经上升到30人。\n　　这些失踪人员中，包括大坪纪子(41岁，神户市)和早坂美纪(37岁，岩手县盛冈市)两位前去研修英语的护士。\n　　目前，富山外国语专门学校的失踪学生家属等近20人，已经搭乘日本航空的客机从关西国际机场前往新西兰。\n	|||
201816	@@@@	广州80后女子被困新西兰震区续：仍生死未卜	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	赖嫦的同学看望其父亲。高笑　摄\n　　南方日报讯 (记者/谢苗枫赵杨 实习生/陈妙灵) 昨日下午，本报记者再次连线中国驻新西兰大使馆，新闻发言人王欣在电话中证实，被压在废墟CTV(坎特伯雷电视)大楼下的广州女子赖嫦依然生死未卜。\n　　据了解，因本次强震而严重垮塌的坎特伯雷电视大楼废墟中，已经找不到生命迹象，包括至少两名中国人在内的被困民众可能难以生还。“目前有100多人还被压在废墟CTV大楼里，由于大楼坍塌厉害，还伴有严重火灾。”王欣说，“新西兰初步判断被困在这个废墟里的人都已遇难，已经基本将救援工作重心转移至其他建筑，而来自广州的赖嫦女士生死未卜。”\n　　该市广东同乡会创会会长林金洪表示，当地政府对此的解释是CTV大楼坍塌的情况非常严重，被压群众已经没有生还的希望，而且CTV大楼目前非常危险，还有大楼部分未倒塌的建筑随时有可能倒塌。当地政府表示，不能为营救几乎没有生还希望的人而让其他人冒着丧命的危险。至于被压人员家属的反应，林金洪表示目前还不了解。但他表示相信家属能够理解当地政府的做法。\n　　克赖斯特彻奇华人议员陈金龙在电话中表示，至少有两名中国人被压在倒塌的CTV大楼里。其中一名来自广州赖嫦，她是在国王教育学院学习的女留学生；还有一名来自台湾，在同一学院工作的李姓女士。“他们生还的可能性都很小，还可能有其他华人被压在下面”。\n　　28岁的赖嫦，去年2月赴新西兰读书，就读于国王教育学院，主修护理专业，该校正好位于CTV大楼。记者致电国王教育学院时，一位叫Nicole工作人员接了电话。她说，地震发生时，学校正是上课时间，她知道有学校的老师和学生被困在CTV大楼，包括中国学生，目前还不清楚具体有多少人被困。Nicole是教学助理，所有打往学校的座机电话目前都被转到她的手机上。地震发生时，她正好不在校区。她接到很多问询电话，但由于消息不通，无法提供更多的信息。\n　　讲述\n　　“她从小有福气，定能渡过难关”\n　　昨日下午4点，在广州市越秀区的家中，铁门敞开着，赖嫦一家老小围坐在沙发上，眼睛都直勾勾地盯着电视，赖嫦的表妹不断操作着电脑，不愿放过每一条有关新西兰地震的信息。昨日地震消息传出后，一家老小几乎彻夜未眠，一直在等待有关赖嫦的消息。\n　　昨日中午，有媒体连线新西兰当地华人，得知在CTV大楼救出了一位生还者，但身份尚未核实，这让一家人燃起了希望。“现在现场的情况还不清楚，我相信那个生还者就是她，赖嫦从小就是个有福气的孩子，她肯定能渡过这次难关。”赖嫦的姨妈坚定地说。\n　　这是个上进的年轻人\n　　据赖嫦的丈夫黄先生介绍，自己是中山人，赖嫦曾在中山的一家医院工作过，两人相恋并步入婚姻的殿。昨日下午，他与赖嫦的父母一同到新西兰领事馆申请了紧急签证。“如果不出意外，预计几天内就可以飞抵新西兰，我相信一定还能见到她的。”黄先生说。\n　　据赖嫦的家人介绍，赖嫦1984年生，大专毕业于广州中医药大学，去年7月赴新西兰留学，之前在广东省口腔医院种植中心工作了3年。地震发生以后，以前与其一同工作的同事都很关心她的安危。昨日中午，记者来到广东省口腔医院种植中心。就在上个月，赖嫦还跟几个护士姐妹通了电话。\n　　种植中心主任医师徐世同抹着眼泪说，赖嫦工作时表现非常优秀，和同事们相处都很好，工作负责且好学，经常抽空背英语单词。\n　　谈到赖嫦出国进修的原因，徐医师表示：“她一直很努力，年轻人追求上进是好事。”一名赖嫦的护士姐妹说，整个科室已经集体为赖嫦许了愿，祈祷她能平安归来。\n　　警方已收集其相关信息\n　　昨日下午，记者电话联系到赖嫦的朋友王小姐。王小姐是一名针灸师，今年1月16日以前一直在基督城的一家诊所工作，在基督城认识了赖嫦并成为了好朋友。她曾经和赖嫦一起度过了去年的圣诞节，随后搬到距离基督城两小时车程的Timaru上班。“两个星期前我和她约好，这周末到基督城找她玩，没想到周二就地震了”。\n　　据王小姐介绍，赖嫦在基督城和两名新西兰男生和一名外国女生合租，与其同住的室友并不是其同学，因此地震时并未与赖嫦同处CTV大楼。地震发生后，王小姐反复拨打赖嫦的手机，均提示为语音信箱。当地时间22日晚上九点多，王小姐拨打了赖嫦住处的电话，赖嫦的一名室友表示，当晚只有赖嫦没有回家，同租的其他三人均平安。\n　　当地时间23日凌晨，王小姐与赖嫦室友商议后打了报警电话，并通知了赖嫦在国内的父母。当地时间23日上午，当地警方于找到了王小姐，询问并记录了赖嫦的年龄身高等体貌特征以及是否佩戴首饰等信息，以方便搜救和核对有关信息。	|||
201817	@@@@	新西兰克莱斯特彻奇市发生6.3级强烈地震	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中广网克莱斯特彻奇2月22日快讯 据中国之声《央广新闻》报道，当地时间22日中午11时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇市发生了里氏6.3级强烈地震，部分建筑物倒塌，马上连线中央台记者张加宁了解进一步的详细情况。\n　　主播：人员伤亡和财产损失的情况现在有初步的公布吗？\n　　记者：我们看到第一次这一地震的震源深度离地表只有4公里，有目击者说，地震发生的时候市中心有多处建筑受损，包括著名的基督城大教堂倒塌，道路也发生了扭曲，但这次地震没有引发海啸，基督城的机场在地震之后也是关闭。\n　　美国的地质调查局说，基督城随后还发生了5.6级的余震，余震的震源深度6.7公里，我们知道大约6月以前这个区在去年（2010年）9月初发生了7.1级地震，当时没有人员死亡的情况，但是这次新西兰总理表示不排除这次会造成生命损失的可能性，警方据说已经接到有多人死亡的报告。\n　　据说在地震发生的时候，由于是中午是个人员密集的时候，大人在上班孩子也在学校，所以不排除在地震当中有遇难的可能性。据现在报道来说，当时一些人员密集的大楼造成了严重的损毁，另外新西兰电台今天引述新西兰消防部门的话说，这一次地震是造成了人员死亡，另外这次地震的影响我们看到亚洲汇市今天早盘澳元和纽元兑美元纷纷下滑，澳大利亚的分析师也指出，地震的这个消息对市场有一定的打压作用。\n	|||
201818	@@@@	新西兰南岛城市发生6.3级地震 机场暂时关闭	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	地震后情景。视频截图\n地震后情景\n　　 新华网快讯：新西兰南岛城市克赖斯特彻奇22日发生里氏6．3级地震后，当地机场暂时关闭，民防部门已启动应急机制。\n	|||
201819	@@@@	新西兰地震已造成98人死亡226人失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　人民网布里斯班2月25日电 (记者李景卫)新西兰警方证实，截止到24日午夜已确认98人在克赖斯特彻奇地震中遇难，226人失踪，400多人受伤。本报记者通过中国驻新西兰使馆新闻发言人王欣了解到，约20名中国留学生和华侨华人失踪，其中大部分为留学生。\n　　据了解，这些失踪人员主要集中在位于坎特伯雷电视大楼内的一家私立英语培训学校――国王教育学院。在这所学院里，有30名左右来自中国的学生和很多日本、泰国等国家的学生。\n　　坎特伯雷电视大楼整体坍塌之后发生火情。23日，由于搜救人员确认该大楼的废墟下已没有生命迹象，一度放弃对该大楼废墟的搜救。但事后有人称收到从该大楼废墟下发出的短信，救援人员被迫于24日恢复对该大楼废墟的搜寻，但除搜寻到几十具尸体外，没有发现任何幸存者。日本救援队于24日抵达地震现场，立即接手对坎特伯雷电视大楼废墟的搜寻工作。澳大利亚、新加坡、美国、英国的救援人员也陆续到达灾区，开展救援。\n　　王欣25日凌晨告诉本报记者，应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支10人搜救小组，前往克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。搜救小组将于25日凌晨抵达克赖斯特彻奇。\n　　目前，克赖斯特彻奇地震灾区80%的地区仍然无洁净水，40%的地区无电力供应，交通完全瘫痪。\n	|||
201820	@@@@	中国驻新西兰使馆救援地震受困留学生	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　新西兰总理约翰?基表示强烈地震已造成至少65人死亡。目前，相关部门正加紧搜救幸存者。新西兰信报 王浩 摄\n　　中新社香港2月22日电(记者 贾思玉)当地时间22日中午，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇(又译“基督城”)发生6.3级强烈地震，已造成至少65人身亡，数百人被困。中国驻新西兰大使馆表示，目前暂未收到包括港澳台同胞在内的中国公民和华人的死亡报告，但有一名留学生证实被困瓦砾下。\n　　鉴此，中新社特派记者将于23日从香港飞赴新西兰震区采访。大使馆发言人王欣22日晚接受中新社记者查询时指出，大使馆在第一时间与新西兰救援中心取得联系，要求对方尽快援救被困留学生。这名赖姓女留学生来自广州，大使馆已就有关情况通知她身处广东中山的丈夫。\n　　“新西兰方面称情况比较复杂，现场非常混乱。我们还在焦急等待救援结果，希望这名留学生可以平安脱险。”王欣说。\n　　王欣透露，大使馆还接获一宗来自上海的求助个案。求助人的女儿在当地读书，目前与父母失去联系。根据新方提供的信息，大使馆猜测该名留学生也可能被困，尚不能完全确认。\n　　据悉，克赖斯特彻奇有2万多名华人华侨和3500多位留学生。王欣指出，地震发生后，大使馆努力与当地华人华侨及留学生取得全面联系，逐一核实受灾情况；此外，大使馆开通了三部24小时领事保护热线，不断有电话打入。\n　　王欣称，大使馆同时保持与新西兰政府和救援机构的紧密沟通，以便有需要时发动各方面力量，进行即时施救。大使馆还成立专责工作小组，等待明天克赖斯特彻奇恢复运营后，尽早赶赴现场，慰问当地华人华侨和留学生，提供必要协助。\n　　克赖斯特彻奇去年9月曾发生新西兰80年来最具破坏性的地震，级别为7.1级，导致大面积房屋损毁及数人受伤，但未有人员丧生。\n　　“这次地震虽然震级不及上次高，但震央靠近市中心，震源较浅，又发生在工作日中午。并且，历经上次地震后，该市建筑房屋的抗震程度有所降低。诸多因素结合，相信会使这次地震造成的财产和人员损失更严重。”王欣说。(完)	|||
201821	@@@@	新西兰外交部长称地震搜救接近尾声	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新西兰外交部长默里?麦卡利25日承认，随着时间流逝，克赖斯特彻奇市地震搜救工作“接近结束”。\n　　克赖斯特彻奇当天下雨，加大搜救难度。\n　　麦卡利说：“专注于搜救的阶段即将结束，不过仍存在(发现生还者的)希望。”\n　　警方说，113名遇难者遗体停放在一个临时搭建的太平间，228人仍然下落不明。\n　　截至25日，搜救范围覆盖市中心90%的区域，搜救人员疲惫不堪。下雨令受损建筑物结构更加不稳，加大搜救难度和风险。\n　　市长鲍勃?帕克说，找到生还者希望渺茫。他提醒人们做好心理准备，“(遇难人数)今后24小时至48小时将大幅上升”。\n　　救援人员估计，克赖斯特彻奇地标建筑大教堂严重受损，估计掩埋22人。坎特伯雷电视大楼废墟下掩埋着大约120人，包括不少外国留学生。\n　　救援人员估计，不太可能在这两处废墟中再找到幸存者。\n　　牧师彼得?贝克说，大教堂东翼坍塌，西翼受损较轻。若西翼坍塌，情况会更加严重，因为教堂工作人员当时大多在西翼。西翼坍塌还可能殃及游客中心和咖啡厅，造成更多伤亡。\n　　新西兰总理约翰?基说，这几天是“新西兰非常、非常悲伤的日子”。\n　　一名幸存者与心上人25日举行婚礼，希望激励处于悲伤中的居民。\n　　新娘名为埃玛?霍华德，在一家会计师事务所上班。事务所所在的写字楼垮塌。她奇迹般逃过一劫。\n　　地震发生后，未婚夫克里斯托弗?格林斯莱德忙着寻找霍华德。霍华德用手机打电话告知格林斯莱德自己所在位置。6个多小时后，霍华德与另外6人一同获救。\n　　这对新人婚礼当天未接受记者采访。霍华德22日获救当天告诉新西兰广播电台记者，会按计划举行婚礼，以示灾难摧不垮人们的精神。\n　　这场里氏6.3级地震发生后，多个国家和地区向新西兰伸出援手。\n　　外长麦卡利说，中国国际救援队25日抵达灾区，使海外救援人员总数增至350人。\n　　“来自中国、美国和英国的朋友们过去12小时陆续抵达，我们感谢他们的贡献，”麦卡利说。\n　　美国派出80名救援人员，携带40吨的搜救设备。英国派出一支由55人组成的城市搜救队。\n　　澳大利亚、日本、新加坡、韩国等国救援人员先期抵达。	|||
201822	@@@@	新西兰称120人可能被埋电视大楼废墟	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　据美国媒体报道，新西兰警方2月24日表示，位于克赖斯特彻奇市中心的坎特伯雷电视大楼废墟中可能还有120人被埋。目前，电视大楼的挖掘救援行动仍在进行当中。\n　　警方表示，地震发生时，该大楼内一所语言学校正在上课，因此遭掩埋者中包括一部分外国留学生。此前媒体报道称，在新西兰克赖斯特彻奇6.3级强震中丧生的人数已达到76人。\n　　当地时间2月22日中午，新西兰发生里氏6.3级地震，该国南岛的最大城市克赖斯特彻奇遭受重创。目前已知76人遇难，死亡人数还可能进一步上升。新西兰政府已经迅速启动了应急机制。克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克当天晚些时候宣布这座城市进入紧急状态。\n　　（来源：中国日报网 陈璐）\n	|||
201823	@@@@	新西兰地震：全城宵禁局部封锁	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译基督城)市中心震后已被封锁。不少媒体记者只能在封锁线外采访。中新社发 蔡蔓莉 摄\n　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电(记者 黎金良 吴志隆 吴冠雄)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译基督城)在遭遇“世纪大地震”后，全国进入紧急状态。在灾区采访的媒体处处受限，连当地医院亦对记者“禁足”。新西兰民防部有关官员在接受中新社记者访问时表示，目前医院的第一要务是抢救伤者，不允许进入医院采访。\n　　新西兰地震震中莱斯特彻奇市实行宵禁，进入新西兰重灾区须“突破重围”，记者期望在第一时间赴“火线”，却无法真正进入灾难心脏地带。\n　　新西兰民防部发言人当地时间25日表示，克莱斯特彻奇医院已收治594名伤者，其中164名重伤。不少记者近日来在医院外围“等待机会”，多次尝试入内采访均被拒。据报道，24日有两名日本记者更因试图进入当地医院采访被捕。\n　　当局设置的临时媒体中心亦在封锁区内。记者须持有当局许可才能进入，而未持有许可的记者，则被拦在封锁区外。有记者试图进入封锁区，被警察大声喝止，并亮出佩枪和手铐，喝令记者“滚开”。\n　　对于持有许可的记者，要进入封锁区也并非畅通无阻，须遵守警方指定的路线。当地警方提供了详细的路线图，记者必须停留在指定区域内，一旦被发现进入其它地区，会被要求离开封锁区或者回到指定区域内。\n　　当地警方公共关系发言人马克?哈里森(Mark Harrison)在25日的发布会上，批评试图闯入禁区的人士，指责这是“愚蠢”行为。他指出，这些人闯入禁区原因各异，有的希望直接援助被困亲人，有的希望看看自己的办公室受损程度，有的希望知道警方的救援进程。\n　　地震重灾区、莱斯特彻奇市中心的商业区仍在清理和搜救之中，成为“封锁区中的封锁区”。\n　　该市4条主街道全部有军警驻守，不准内进。当地警方表示，对地震现场进行封锁，是出于安全考虑，以免阻碍救援进度及对被困者造成更大伤害，擅闯警方禁区属违法行为。(完)	|||
201824	@@@@	新西兰震区展开全面搜救 预计死亡人数将翻番	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月22日电 克莱斯特彻奇综合消息：新西兰南岛克莱斯特彻奇市22日中午发生里氏6.3级地震，全面搜救工作已在当地展开。救援人员今夜将连夜营救目前被困在瓦砾堆下的失踪人员。目前已知一名中国女性公民被困废墟之下，这名女性来自广州。\n　　中新社记者连线当地华侨李妍，这位亲历者讲述新西兰地震惊魂瞬间，当地政府预计遇难人数将会翻番；新西兰南北岛医院进入紧急状态，随时接受地震伤员。\n　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前已确认造成至少65人死亡。克莱斯特彻奇市长估计仍有150至200人被埋在倒塌的建筑废墟下。\n　　新西兰副总理比尔说，随着救援工作的深入，损失和伤亡情况“正逐渐清晰”，“很多人今晚不敢回家睡觉”。\n　　此次地震的震中位于克莱斯特彻奇市区以南仅10公里的利特尔顿，震源深度约5公里，其后发生多次余震，最大余震5.7级。比尔说，地震的强度超出了许多现代建筑设计承受的能力。\n　　整个城市的空气中弥漫着煤气的味道，克莱斯特彻奇大教堂也部分被毁。所有的学校在接到通知前，都将停课。\n　　南岛的医院都已紧急腾出了几百张床位，克莱斯特彻奇附近也设立了多家临时医院。在阿丁顿地区目前已有1200人在临时避难所内。医护人员则仍在频繁穿梭于市区之间。\n　　军方已派遣35人参与营救，另外250名军人正驰赴当地，预期可参加明天的救援工作。邻国澳大利亚也已派出搜救队支援新西兰抗震救灾。\n	|||
201825	@@@@	中国驻新西兰使馆启动应急机制	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新社北京2月22日电 中国外交部22日发布消息称，2011年2月22日下午12时51分，基督城发生6.3级地震。中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制，徐建国大使第一时间向当地华侨华人及留学生表示慰问。\n　　为方便身在基督城的侨胞和国内民众与大使馆联系，中国驻新西兰使馆设立了24小时应急救助电话：0064-27-5196653，0064-21-841026，0064-27-5196656。\n	|||
201826	@@@@	新西兰克赖斯特彻奇市地震23名日本人生死不明	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据日本共同社报道，新西兰南岛克赖斯特彻奇市22日发生强烈地震后，新西兰军方和消防等部门23日继续搜救被困倒塌建筑物下的灾民。正在该市语言学校“国王教育学院”进修的日本富山外语专门学校10人目前生死不明，总共有23名日本人无法取得联系。\n　　新西兰警方23日公布的消息称，至少已有75人遇难，失踪者也达到近300人。\n　　据富山市23日透露，一名被埋废墟下等待救援的富山外语专门学校19岁男生已经获救。\n　　警方估计包括学生在内有大量人员被困该语言学校，正在重点开展救援。\n　　该市周边地区里氏4级以上的余震接连不断，最大震级5.6级，发生次生灾害的可能性和连续降雨使救援工作困难重重。\n　　据当地媒体报道，该市有上千名灾民被疏散至学校、公园等地，度过了不安的一晚。多数民居和办公楼都发生了断水等状况，相关部分正在加紧修复。\n　　鉴于日美等国已表示愿意提供援助，新西兰政府将召开紧急内阁会议，与各国商讨救援事宜并加紧采取对策。\n	|||
201827	@@@@	新西兰地震亲历者称多人从房子一头震到另一头	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	亲历地震\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇2月22日中午发生里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，新西兰总理约翰?基说，至少65人死亡。中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。震后的克莱斯特彻奇下着淅淅沥沥的小雨，天气阴沉沉的，就跟人的心情一样。记者迅速连线克莱斯特彻奇的青岛人王振兴和曹旭，他们告诉记者：余震不断，惊险也不断，伤亡人数也在不断攀升，接受过多次伤痛的克莱斯特彻奇将再接受洗礼。\n　　A 午饭时间“天塌地陷”，很多人身上流着血\n　　“我上完高中后就开始以留学生的身份到新西兰学习，大学毕业后，就直接留在了新西兰克赖斯特彻奇这边从事销售和物流管理工作。”28岁的王振兴告诉记者。\n　　“地震的时候我正在工作午休时候吃午餐，吃着吃着就开始震起来了，当时我就意识到地震了，马上钻到了桌子底下。”跟王振兴一样，在餐馆就餐的很多人要么急匆匆往外跑，要么也赶紧钻到桌子下面，整个餐厅盘子、碗摔了个稀里哗啦，“还有很多人没抓紧直接从房子一头被震到了另一头。”\n　　幸亏餐厅没塌，王振兴趁着震后间歇的时间，立马跑了出去，“我那时候就想着回家，只要能保住命，别的就不用再想什么了。”跑出去的王振兴被眼前的景象惊呆了，很多人在街上边跑边叫，大量建筑物倒塌，很多人身上都流着血。\n　　王振兴告诉记者：“克赖斯特彻奇地震以后，很多区都断水断电，一片混乱。”他所在的区叫上卡顿，跟上次地震一样，是仅有的几个没断电的社区，13时30分的时候，王振兴告诉记者，剧烈的余震仍在继续。\n　　B 十五里路开了两个多小时，许多汽车被砸瘪\n　　震后两个小时左右，克赖斯特彻奇已经全城封锁，“很多人都躲在家里不敢出来。”王振兴介绍说，城中除了老建筑外，很少有高层建筑，大部分民居都是平房，“平房七八级的地震都扛过去了，还怕这六级多的地震吗？”\n　　王振兴从市区开车回家有十五里左右的路要走，“平常不到半小时差不多就到家了，震后‘飞奔’却用了两个多小时。”一路上的大拥堵让王振兴心有余而力不足，“大家都想着回家，但是路一堵，谁也回不去。”\n　　“路上的信号灯都坏掉了，没有指挥，交通都乱套了。”王振兴在路上不仅遇到了没有信号灯的尴尬场面，被地震破坏后坑坑洼洼的路面也是交通变拥堵的一大原因，“路上也有交通事故，但大部分都是因为建筑物坍塌受伤的。”\n　　王振兴在路上看到了很多被建筑物砸瘪的汽车，还有很多搜救车赶着去市里面救人，一条本来就不太平整的公路上排成了一条长龙。到家后，王振兴的心才算是踏实下来，忙抓起电话向家里报了平安。\n　　C 地标建筑大教堂塌了一半，直升机排队进城搜救\n　　警察开始对堵塞后的交通实行交通管制，很多警车也开到街上维持秩序。“我还没到家，就看到了大量直升机排队在天上飞，交通拥堵，只能派直升机进市区救援，在道路两侧也有降落下来的直升机，开始救助伤者。”\n　　“整条街上一片混乱，很多人忙着从废墟里面救人，很多人忙着从楼里跑出来，附近还有一些建筑冒起了浓烟。”王振兴告诉记者，为了控制火灾，市区开始断电，建筑物的倒塌也让供水系统出了故障。“当时我就看着直升机很晃，后来才知道原来是自己开的车在晃。”王振兴说。\n　　“从警察出动直升机上就可以看出来，新西兰的救助机制还是比较成熟的 ，反应非常迅速，这也是一个久经地震的国家经过一次次的危机历练出来的。”王振兴已经习惯了这样的场面，面对地震知道怎么才能化险为夷。\n　　克赖斯特彻奇地标性建筑大教堂曾经给了很多人生活的信心和勇气，但是路过大教堂的王振兴却目睹了大教堂的惨剧，“我亲眼看到大教堂坍塌下来，砸伤了很多人，左右两个上层都被毁了，塌了将近一半。”\n　　王振兴说：“这是一个很古老的建筑，世界各地的游客只要到了克赖斯特彻奇，都会到这个地方来看一下，这次地震影响很大，我一路上看到了很多老建筑都坍塌了。”震中距离市区太近了。\n　　D 上次地震后房价狂跌，本想买房呢，又震了\n　　“这里很漂亮，我很喜欢这里。”34岁的曹旭从留学至今，已经在新西兰克赖斯特彻奇打拼了10年。\n　　新西兰一次次的地震都让他有了回国的冲动，但是都挺了过来。第一次经历地震的时候曹旭真的感觉世界末日就要来了，房子、桌子乱晃，“还好我住的房子是平房，抗震比较好。”\n　　“上次虽然震级比较高，但是是因为在夜里，震中又距离市区比较远，大家虽然惊慌失措，感觉地震比较厉害，但是老建筑都没有倒，房子受损也比较小，也没有人受重伤，这次就比较严重了。”\n　　“上次地震后，房价一路狂跌，我正要准备买房子呢，又发生地震了。”曹旭在这里已经坚守了十年，他告诉记者绝不会轻易放弃自己的奋斗宝地。\n　　记者 郭振亮\n　　◎分析“原地重震”缘何损失惨重？\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。这座南岛最大城市半年前遭遇强震，却未致人员死亡，被总理称为“奇迹”。原地重震，缘何损失惨重？\n　　这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。22日地震发生前，一些建筑仍在重建经不起二次打击。\n　　据新华社	|||
201828	@@@@	中国驻新西兰大使馆公布25名失踪公民名单	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　中新网2月26日电 据中国驻新西兰大使馆网站消息，2月26日，驻新西兰大使徐建国在基督城举行地震灾情记者会，徐大使表示，温家宝总理和杨洁篪外长分别致电新西兰总理和外长进行慰问，中国人民对外友好协会和红十字会分别向新方提供了10万人民币和5万美元的援助。应新政府请求，中国国际救援队已于2月25日抵基督城开展救援行动。 视频：我国驻新西兰大使公布地震失踪公民名单 来源：CCTV新闻频道\n　　徐大使说，中国外交部和教育部将派遣工作组赴基督城协助使馆开展救助等相关工作。徐大使表示，中国驻新使馆在地震发生后立即启动应急机制。使馆向基督城派驻了工作组，与新外交部、警察局、基督城市政厅等保持密切沟通，敦促新方继续抓紧对受灾华人华侨和留学生的搜救工作，并为受灾人员家属来新提供便利。徐大使对新西兰特别是基督城华人华侨和留学生为救灾所做的大量辛勤努力表示感谢，并公布了经使馆从新外交部和教育部等多方权威渠道核实的25名失踪中国公民初步名单。\n　　附：在新西兰地震中失踪的中国公民初步名单(编者注：李彦晖已取得联系)\n在新西兰地震中失踪的中国公民初步名单\n序号\n目前情况\n拼音\n姓名\n英文/别名\n护照号\n性别\n出生年月日\n籍贯\n就读学校\n1\nUnknown\nLAI Chang\n赖嫦\nBree\n女\n1983.9.8\n广州\nKing's Education Ltd\n2\nUnknown\nZHONG Yantao\n钟艳桃\nCrystal(以前)\n女\n1979.3.16\n广州\nKing's Education Ltd\n3\nUnknown\nCAI Yu\n蔡昱\nCrystal\nG17698449\n女\n1979.11.6\n上海\nKing's Education Ltd\n4\nUnknown\nTU Huiyun\n涂汇?\nToto\nG41612938\n女\n1988.9.5\n湖北\nKing's Education Ltd\n5\nUnknown\nWANG Tao\n王涛\nTao\n女\n1981.12.15\nKing's Education Ltd\n6\nUnknown\nYE Caiyin\n叶彩英\nCasey\nG19971585\n女\n1983.10.3\n广东\nKing's Education Ltd\n7\nUnknown\nZHANG Hui\n张辉\nHui\nG27299295\n女\n1976.10.11\nKing's Education Ltd\n8\nUnknown\nCHEN Yang\n陈杨\nSunny\nG14911432\n女\n1982.2.4\nKing's Education Ltd\n9\nUnknown\nXU Linlin\n徐琳琳\nLinlin\nG31626347\n女\n1984.5.8\n辽宁\nKing's Education Ltd\n10\nUnknown\nXU Xiujuan\n徐秀娟\nG35983594\n女\n1964.6.26\n哈尔滨\nKing's Education Ltd\n11\nUnknown\nJIN Man\n靳曼\nMandy\nG41792005\n女\n1985.1.07\n河北\nKing's Education Ltd\n12\nUnknown\nHAN Xiling\n韩西泠\nG44977818\n女\n1986.2.26\n江苏\nKing's Education Ltd\n13\nUnknown\nZHANG Didi\n张迪迪\nDidi\nG39403131\n女\n1987.4.28\n河南\nKing's Education Ltd\n14\nUnknown\nWANG Limin\n王丽敏\nMilly\nG36389974\n女\n1978.11.16\n辽宁\nKing's Education Ltd\n15\nUnknown\nLI Wanju\n李婉菊\nJulia\nG41755389\n女\n1966.4.6\nKing's Education Ltd\n16\nUnknown\nLI De\nLei(小名)\n男\n1992.12.22\nKing's Education Ltd\n17\nUnknown\nDAI Jing\nKing's Education Ltd\n18\nUnknown\nZHANG Weiyu\n张伟宇\nCathy orKathy\nG30697513\n女\n1981.11.07\nKing's Education Ltd\n19\nUnknown\nLENG Jinyan\n冷金燕\nVicky\nG27902571\n女\n1980.12.24\nKing's Education Ltd\n20\nUnknown\nHE Wen\n何雯\nWendy\n女\n1985.8.12\nKing's Education Ltd\n21\nUnknown\nHUO Siwen\n霍思文\nG28858161\n女\n1982.5.5\n哈尔滨\nCTV员工\n22\nUnknown\nXIN Sisi\n忻思斯\nG20234929\n女\n1982.10.27\n上海\nOtago University CHCH Campus\n23\nUnknown\nNG LAI MAN\n吴丽雯\nHA0438997香港身份证号：K961876(6)\n女\n1979.4.30\n香港\n24\nUnknown\nLI Yanhui\n李彦晖\n云南\n25\nUnknown\nXIONG Jinwen\n熊锦文\n女\n1986.9.23\n武汉\n	|||
201829	@@@@	新西兰地震救援全力进行 有多名中国留学生失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　2011年2月24日，我国首批派遣至新西兰的救援队由北京首都国际机场启程，乘新西兰航空公司航班赶赴新西兰，救援队由一名地震专家、两名力学专家及七名救援队员组成，携带生命雷达和生命探测仪等轻型救援设备。\n　　中新社悉尼2月24日电 新西兰南岛克赖斯特彻奇(基督城)地震灾区的救援在进行之中，救援人员争分夺秒，全力搜寻幸存者。克赖斯特彻奇市长帕克说，目前仍有希望从废墟下面救出幸存者。\n　　但是，24日从克赖斯特彻奇国王教育学院传来令人担忧的消息，地震后该校多名中国留学生失去联络。克赖斯特彻奇国王教育学院有32名中国留学生，其中近10人确认安全。救援人员在震后倒塌的坎特伯雷电视大楼继续进行搜救，警方估计大楼废墟下埋有近百人。\n　　来自澳大利亚、日本、新加坡、美国和英国的救援人员陆续抵达灾区，开展救援。随着搜救行动的深入开展，陆续有遇难者遗体被挖出，死亡人数还将增加。\n　　在博恩塞德中学的临时救助中心，300多名市民在这里临时栖身。红十字会免费提供食物，医护人员提供救治服务，前来提供服务的志愿者源源不断。\n　　新西兰警察和军人在通往市中心地震重灾区的道路前设置路障，禁止公众入内。克赖斯特彻奇机场已恢复了国内航班，救援人员从各地赶来参与救援工作，一些当地居民和外国游客则纷纷离开。新西兰航空公司和澳航均向乘客提供撤离新西兰的救援飞行。\n　　在新西兰克赖斯特彻奇地震中幸存的澳大利亚人已于24日上午陆续回到悉尼。随着十几名从灾难中逃离的澳人抵达，悉尼机场的场面很感人。\n　　在克赖斯特彻奇参加学术会议回到悉尼的澳大利亚专家称：“这几天经历的事情很可怕，不能用语言来描述，只能说是一场灾难。跑到街上，也不知道哪里是安全的。”	|||
201830	@@@@	新西兰警方称约26名中国公民在地震中失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新网2月25日电 据中国驻新西兰大使馆网站消息，据新西兰警方等权威部门提供的消息，约有26名中国公民在基督城地震灾区失踪。中国驻新使馆工作组仍在震灾现场与新方积极协调，全力搜救我被困侨胞与留学生。\n　　自地震灾害发生以来，国内民众不断致电中国驻新西兰大使馆询问身在基督城的侨胞与留学生的情况。为避免亲友担忧，使馆提醒当地侨胞与留学生及时与国内联系。\n　　中国驻新西兰使馆工作组仍在基督城全力工作，如需帮助和咨询，可通过该馆的应急求助电话(0064-21-2623058，0064-27-5196623，0064-215196623，0064-21-841026，0064-27-5196656)与其联系。\n	|||
201831	@@@@	新西兰地震埋压中国留学生大楼曾发生瓦斯爆炸	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新西兰当局24日确认克赖斯特彻奇地震死亡98人，下落不明226人，死亡人数可能大幅攀升。新西兰大地震后3天，中国人的心被“CTV”这三个字母紧紧牵动着，经历了摧枯拉朽后的大楼瓦砾，压住起码8名中国留学生，其中一位女生于北京时间昨晚21时获救，距地震发生时间已过60小时。目前共有20名中国留学生在地震后失去联系。名单中包括2名北京学生。\n　　警方搜救灰心\n　　新西兰克里斯特彻奇地震导致位于市中心的坎特伯雷电视大楼(CTV)倒塌，多名中国留学生被埋。中央电视台特派记者许靖昨天来到CTV废墟前，用一片惨状来形容眼前景象：“5层大楼变成了平地，各种的救援设置在忙碌挖掘，但警方说，已经很难找到生命迹象了。”\n　　记者了解到，大楼共有5层，其中二楼和三楼是一家私立的语言学校，名叫“国王教育学院”。学校里大约有80名左右的国际留学生在这里学习英语，其中有32名中国留学生。地震发生时，学校正在上课。目前仍然无法与大多数的中国留学生取得联系，可能都被埋在了楼下。经过中国驻新西兰大使馆和侨领多方奔走，目前初步确认32名留学生中仍有7人压在废墟下，13人暂时失去联系。警方表示，失踪人员也有可能在被救出之后送往了医院。但是目前还不能提供失踪和被救人员的名单。\n　　苦等奇迹发生\n　　CTV大楼是受损最严重的建筑物，最可怕的是，被震塌后大楼又发生了瓦斯爆炸，引发火灾。消防员担心喷水灭火会造成被埋在废墟下的人员溺亡，紧张的救援工作一度陷入停顿。CTV大楼旁边的大楼可能随时坍塌，救援很危险，新方对救援工作重新做了调整，但仍在救援。新方警察已经封闭现场，拒绝无关人员进入现场。中国驻新使馆工作人员和幸存的中国留学生守在封锁线外，苦苦等待奇迹的发生。\n　　一个中国女孩面对电视媒体，泪水纵横在疲惫的脸孔上，黑眼睛坚定地望着镜头说等着自己两名室友生还。中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣对记者表示：“希望奇迹能够发生，现在的情况确实很不乐观，但是我们仍然心存希望。徐建国大使已经敦促新方警长，请他们全力救援，只要有1%的希望，就要付出100%的努力”。\n　　王欣坦言，目前中国驻新西兰大使馆尚未接到当地警方对华侨华人、中国留学生伤亡情况的明确通知。使馆正在想方设法争取与各界联系，进一步核实失踪者的个人信息，以及伤亡和受困情况，除CTV大楼外，不排除其他地区也有华侨华人、中国留学生受困。\n　　不敢面对名单\n　　关于失踪人员和伤亡名单一直是各界最关心又是最怕见到的。新西兰方面称，昨天下午开始陆续公布死伤者名单。第一批4名逝者中没有中国人员。国王教育学院网站已经公布了一份失去联络的学生名单，包括中国留学生有约25名，其中4名学生已被证实在倒塌现场被救出，目前在医院抢救。由10多个华人社团联合组成的“坎特伯雷华人地震援助小组”已经日夜工作了3天，经过多方核实，小组公布了目前无法联系上的中国人名单，后面留言道：“如果你们在什么地方受困，请尽快联系地震小组，你们的家人和朋友都很担心！！或谁有他们的信息，也请联系地震小组！”\n　　晨报记者 朱烁\n　　■救援\n　　中国救援队奔赴新西兰\n　　新华社北京2月24日电(记者 郝亚琳 刘畅)据外交部发言人马朝旭24日介绍，应新西兰政府邀请，中国政府已派出救援队赶赴新西兰协助抗震救灾工作。\n　　中国红十字会和中国人民对外友好协会已分别向新西兰红十字会和新西兰-中国友好协会提供5万美元和10万元人民币援助。\n　　马朝旭还表示，考虑到目前地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期避免前往地震地区，已在当地的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全。\n　　■旅游\n　　近期避免前往基督城\n　　晨报讯(记者 吴亭)昨天，国家旅游局发布出行提示，提醒中国游客近期尽量避免前往发生地震的新西兰南岛城市基督城。\n　　考虑到目前基督城地震灾害现状，国家旅游局提醒中国游客近期尽量避免前往该地旅行，已在该地的中国游客和旅游团队加强安全防范，如需协助，可拨打使馆24小时应急救助电话。\n　　国家旅游局相关人士特别指出，出行提示是为帮助中国游客做出旅行决定并为旅游企业提供风险防范信息，仅是建议，并不具有强制性，旅行与否需游客自行决定并对此负责。	|||
201832	@@@@	我国驻新西兰大使馆公布25名失踪公民名单	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　人民网2月26日电 本网综合，今日，中国驻新西兰大使徐建国在基督城举行地震灾情记者会，徐大使表示，温家宝总理和杨洁篪外长分别致电新西兰总理和外长进行慰问，中国人民对外友好协会和红十字会分别向新方提供了10万人民币和5万美元的援助。应新政府请求，中国国际救援队已于2月25日抵基督城开展救援行动。\n　　徐大使说，中国外交部和教育部将派遣工作组赴基督城协助使馆开展救助等相关工作。中国驻新使馆在地震发生后立即启动应急机制。使馆向基督城派驻了工作组，与新外交部、警察局、基督城市政厅等保持密切沟通，敦促新方继续抓紧对受灾华人华侨和留学生的搜救工作，并为受灾人员家属来新提供便利。徐大使对新西兰特别是基督城华人华侨和留学生为救灾所做的大量辛勤努力表示感谢，并公布了经使馆从新外交部和教育部等多方权威渠道核实的25名失踪中国公民初步名单。\n　　25名中国公民失踪 部分家属已到现场\n　　驻新西兰大使馆发言人王欣今日上午证实，目前有26名中国公民在地震中失踪。其中，来自广东省的赖嫦女士已经得到确认，她在地震发生后，不幸地被埋在坎特伯雷电视大楼的废墟下面。\n　　王欣告诉记者，这些信息是由新西兰警方提供的，但是具体失踪者的身份还需要进一步核实。\n　　记者还了解到，目前已经有一些中国公民的家属抵达了新西兰。王欣说，使馆对这些家属进行了全力的协助，组织当地的华人华侨前去接机，安排食宿等，尽可能地提供便利。\n　　失踪中国公民名单\n　　姓名 基本信息\n　　王丽敏 33岁 北京 国王教育学院 护士专业 陈杨 29岁 北京 国王教育学院 护士专业\n　　周晓莉 27岁 大连 国王教育学院 护士专业\n　　张迪迪 24岁 洛阳 国王教育学院 护士专业\n　　赖嫦 28岁 广州 国王教育学院 护士专业\n　　叶彩英 28岁 广州 国王教育学院 护士专业\n　　韩西冷 25岁 南通 国王教育学院 护士专业\n　　李得 19岁 杭州 国王教育学院 英语培训\n　　蔡昱 31岁 上海 国王教育学院 护士专业\n　　忻思斯 29岁 上海 OTAGO大学基督城分校\n　　王涛 30岁 国王教育学院 护士专业 张辉 35岁 国王教育学院 护士专业\n　　李婉菊 45岁 国王教育学院 护士专业\n　　霍思文 哈尔滨 CTV记者\n　　徐秀娟 哈尔滨\n　　涂汇? 23岁 武汉 失踪\n　　徐琳琳 大连 失踪\n　　钟艳桃 广东 国王教育学院\n　　慧君 可能在CTV大楼内\n　　于南 可能在CTV大楼内\n　　王黎明 失踪\n　　戴静 失踪\n　　靳曼 失踪\n　　葛今 失踪\n　　张钰 失踪\n　　Paul Wu 失踪\n　　(名单由新西兰媒体《先驱报》和坎特伯雷华人地震救援小组提供，部分经驻新西兰使馆确认)\n　　(综合新华网、法制晚报、中新网)	|||
201833	@@@@	图文：一辆汽车被地震损坏	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　这张2月22日发布的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，一辆汽车被地震损坏。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日12时51分(北京时间7时51分)发生里氏6.3级地震。\n　　新华社发\n	|||
201834	@@@@	温家宝就地震致电新西兰总理表示慰问	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	北京时间：2月22日7时51分，新西兰南岛发生地震。（新华社资料图片）\n　　中广网北京2月25日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，聚焦新西兰地震救援的最新情况。截止到目前，已有98人在新西兰克赖斯特彻奇6.3级地震中遇难，另有226人失踪。温家宝总理和杨洁篪外长已分别致电新西兰总理约翰?基和外长麦卡利表示慰问，并表示根据新西兰的需要随时提供力所能及的帮助。\n　　由中国政府派遣的10名震灾救援人员25日晨5时45分抵达新西兰奥克兰国际机场，然后迅速转乘新西兰军用飞机前往克赖斯特彻奇地震灾区展开救援任务。中国驻奥克兰总领事廖菊华及华人华侨前往机场迎接。\n　　在短暂停留中，救援人员向媒体记者做了简短介绍。他们表示，在听到新西兰发生地震的消息后，他们第一时间做好了随时出发的救援准备，24日接到启程通知后登上直飞奥克兰的航班。目前虽然救援的黄金时段已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起，挽救灾区人民的生命。\n　　中国救援队队长介绍说，所有救援人员都有丰富的救援经验和过硬的救援本领，他们年富力强，人人持有联合国颁发的国际救援资质认证，曾多次参加过国际救援任务，包括去年的海地大地震。救援队员到达灾区后，将立即开展救援工作。\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，迄今已造成103人遇难，228人失踪。\n	|||
201835	@@@@	新西兰震后救灾工作逐步开展	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月25日电(记者刘洁秋 黄兴伟)自新西兰南岛克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震以来，市中心和郊区的赈灾工作逐步展开：克赖斯特彻奇75%的电力供应恢复，50%的地区恢复供水，电话线和手机通信逐渐恢复正常，机场航班起降繁忙。\n　　克赖斯特彻奇市中心是老旧建筑较为密集的区域，也是地震中死伤人员最集中的地带。新西兰本地的“城市搜索与救援队”队员，25日与来自国际社会的救援队伍通力合作，在这里搜救幸存者。记者看到，救援人员动用重型机械一块块搬走废墟上的石头、混凝土块，耐心细致地进行搜寻，但遗憾的是，当天没有发现新的幸存者。目前，共有70人从废墟中成功获救。\n　　警方25日说，地震已造成113人死亡，200余人失踪，其中有相当多的外国游客和留学生，目前已确认有1名爱尔兰人和2名英国人。据来自中国大使馆的消息，26名中国留学生在地震中失踪，其中多人就读的学校位于严重垮塌的坎特伯雷电视大楼里。\n　　在东南部郊区，道路等基础设施受损严重，许多路段和桥梁因受损而被迫关闭。但此地人员密集程度不高，而且居民住宅多是木结构建筑，因此少有人员伤亡。\n　　民防部危机处理中心则派出工作人员到郊区挨家挨户了解情况。在饮水出现困难的新布莱顿，赈灾人员利用军用海水去盐化装置，为民众提供生活用水。这种通常在战时使用的设备，每24小时能淡化4.8万升海水。上万名学生志愿者展开清理垃圾行动，地震时因沙基液化泛起的10万吨湿泥沙被清运。由于排水系统损坏，民众急需更多可移动厕所。\n　　对于灾民的安置，社会发展与就业部长葆拉?贝内特说，地震后已将70万新西兰元(约合52.5万美元)的灾后紧急救助款发放到近4000名受灾群众手中，以使他们能够购买食物、衣物和床上用品等生活必需品。她说，政府开设了四处避难中心，希望那些需要帮助的民众打求助热线电话进行联系。为帮助灾区民众尽快回到正常生活轨道，政府通过网络、电视、广播、报纸等媒体公布求助热线电话号码并发布服务资讯，内容涉及供水、供电、医疗、住宿等各个方面，民众可借此了解自己关心的事宜，从而解决具体困难。\n　　为方便救援队员展开搜救行动并遏制少数趁火打劫、偷盗诈骗等犯罪行为，警方25日晚继续在市中心实施宵禁，并将从26日开始加强对郊区的巡逻。	|||
201836	@@@@	新西兰地震致多座大楼倒塌起火 大量民众被困	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据法新社报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震。警方称，已经收到市中心有多人死亡的报告。多座大楼倒塌，一些大楼并起火，大量民众被困楼中寻求救援。受惊的市民纷纷跑到大街上避难。 视频：新西兰地震致房屋受损倒塌 街头一片混乱 来源：CCTV新闻频道\n　　警方在声明中称，“市中心几个地点已经传出多人死亡的报告。同时发生2辆公共汽车被倒塌大楼废墟压住的消息，一名医生与紧急情况部门人员正在参加营救。”\n　　“其它报告还包括：多座大楼倒塌，市中心有大楼起火，有民众报告被困在楼中。”\n　　克莱斯特彻奇人口有34万人，地震发生在当地时间中午12点51分(北京时间早上7点51分)，正是午餐时间。\n　　去年9月4日，位于新西兰南岛的克莱斯特彻奇市附近就曾发生里氏7.2级强烈地震，造成2人重伤，数人轻伤。虽然伤亡情况不严重，但削弱了很多建筑物地基的稳固性。\n　　克莱斯特彻奇机场临时关闭，警方称鉴于不断有建筑物倒塌，他们正在疏散市中心的民众，目击者称有很多市民被困在摇摇欲坠的大楼中。\n　　地震造成公路出现多处裂缝。有不少汽车被埋在倒塌建筑物废墟中。\n　　消防部门称，有大量民众被困在楼中无法脱身。\n	|||
201837	@@@@	广州80后女子被困震区续:家人明日将赴新西兰	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　广州女消息\n　　赖嫦\n　　失踪(推定被困CTV大楼废墟)\n　　1983年出生在广州，2007年7月进入广东省口腔医院成为护士。很少逛街，唯一的兴趣就是看漫画。去年7月，父亲拿出大半辈子的积蓄，共筹措20多万独赴新西兰进修。去年6月与丈夫领了结婚证，夫妻约定赖嫦求学归来再办喜酒。\n　　南都讯 被埋在新西兰坎特伯雷电视(CTV)大楼废墟下的广州女赖嫦至今生死未卜。新西兰搜救队伍已暂停救援，但还没有赖嫦被救出的消息。昨日凌晨3点，赖嫦的丈夫黄春荣接到一个电话，中国驻新西兰大使馆的工作人员告诉他，凌晨3时许(当地时间)，新西兰方面的搜救队伍已暂时停止救援，家属需把赖嫦的相片传真给大使馆。\n　　“可能是要来认尸用的。”赖嫦父亲说，昨日上午，他决定明日下午和女婿从广州飞往新西兰。\n　　上午7点，黄春荣让住在中山的姐姐把赖嫦的照片传真至新西兰。随后，他背着岳母把这个消息告诉了岳父。赖嫦父亲没敢把这个消息告诉妻子，“她现在情绪极不稳定，昨晚看到说停止救援的消息后像发了狂似的嚎啕大哭。”\n　　昨天家人将电视关了。上午，赖嫦的母亲趴在床上嚎啕大哭，又不停磕头：“……女啊，求下你唔好走啊……”家人不得不联系洪桥卫生院。医生护士上门给她打了针镇静剂，并开了安眠药。\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣表示，如赖嫦的父母前来新西兰可通过3部大使馆的紧急热线与在基督城的专业小组联系。中国驻新西兰大使馆侨务部、基督城专业小组成员蒋领事说，他还没有接到有关赖嫦父母赴新西兰的安排。现在基督城内很多地方都已戒严，交通困难，包括吃、住、水、电这些都很不方便。使馆的工作人员都住在基督城的朋友家里，“赖嫦父母要来，费用他们自理”。\n　　据悉，赖嫦被困后，其出国求学前就职的广东省口腔医院同事捐款已达4万余元，其同学也送来捐款2万余元。	|||
201838	@@@@	新西兰地震死亡数升至147人 3月1日举国默哀	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	尽管找到幸存者的希望越来越渺茫，搜救人员仍然没有放弃努力。\n　　综合媒体2月27日报道，新西兰总理约翰？基当天宣布，该国第二大城市克赖斯特彻奇的地震死亡人数上升至147人，另有200余人失踪。包括中国、日本、美国在内的7个国外救援队加入搜救工作，但找到的却只有更多遇难者遗体。与此同时，约翰？基宣布当地时间3月1日12时51分新西兰全国默哀两分钟，以悼念逝者。\n　　不过，克赖斯特彻奇市市长鲍勃？帕克表示，只要还存有一丝希望，救援人员就绝不放弃搜救工作。\n　　“我仍然相信我们会在废墟之下找到幸存者，除非警察或搜救人员告诉我确实没有希望了。”\n　　鲍勃？帕克透露，地震的遇难者来自20个国家和地区，其中一些是日本和中国的留学生。\n　　据介绍，22日发生的这场里氏6.3级地震是新西兰近80年来最严重的自然灾害，预计将给该国造成90亿美元的经济损失。27日，约翰？基总理宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。约翰？基指出，22日发生的地震不仅是新西兰的悲剧，也影响到许多外国人。“任何一点小小的帮助，不管是多小的一笔捐款，都会受到欢迎。”他同时表示，目前遇难者身份鉴定工作正在紧张进行，来自泰国和美国的两批法医将分别于27日和28日到达，但由于地震破坏力大，许多遗体都无法辨认，这给死难者身份鉴定工作带来了难度。\n　　另外，地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5万多户家庭断水。截至目前，新西兰政府已向受灾民众累计发放220万新西兰元（约合165万美元）的紧急救助金，新西兰社会各界也在积极捐款捐物。\n　　新西兰相关部门表示，克赖斯特彻奇市中心有250余幢楼房已成危房，有随时坍塌的可能，因此市中心可能会封闭数月。“从过去几天收集的数据来看，克赖斯特彻奇市中心大约1/3建筑必须拆除重建，”新西兰奥克兰大学工程师贾森英厄姆说。\n　　（来源：中国日报网 方颖 编辑：婧远）	|||
201839	@@@@	新西兰第2大城市百年标志建筑因地震倒塌(组图)	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	百年大教堂被毁\n伤者被救出\n街道被水淹没\n公交车被倒塌房屋压扁\n　　22日中午12时51分(北京时间昨晨7时51分)，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，至少有65人死亡，还有数百人被埋在废墟下等待救援。这是近5个月来，克赖斯特彻奇发生的第二起强烈地震。 视频：新西兰南岛6.3级地震致百年大教堂坍塌 来源：CCTV新闻频道\n　　总理：城市彻底毁灭\n　　“这可能将成为新西兰最黑暗的一天……死亡人数已经达到65人，这一数字预计还将进一步上升，”新西兰总理约翰?基表示。在地震发生数小时之后，约翰?基对克赖斯特彻奇市进行了视察，说城市呈现出“遭彻底毁灭的景象”。\n　　这次地震发生在中午时分，街道上和商场里都挤满了人。克赖斯特彻奇市拥有近40万人口，市长鲍勃?帕克形容震后的城市犹如一个满是废墟的“战区”。\n　　“不少人在地震中丧生，还有大量的伤者……这个城市现在到处都是令人心碎的声音，”鲍勃?帕克说。鲍勃?帕克已经宣布克赖斯特彻奇市进入紧急状态，他同时呼吁所有市民尽量向郊外撤离。鲍勃?帕克预计，死亡人数有可能达到200人。帕克说：“我不认为将有几千人遇难，但可以确定的是，大约200人被埋在废墟中，他们的生命危在旦夕。”\n　　大楼倒塌水漫街道\n　　地震致多座大楼倒塌，一些大楼起火，大量民众被困楼中寻求救援。很多车辆被倒塌的建筑物完全压扁，整个城市的空气中弥漫着煤气的味道。\n　　城市街道路面多处震裂、扭曲。有的震裂处路面凸起，部分路面出现积水，少量汽车在凹凸不平的路上缓慢行驶。警方在维持秩序，并在一些震裂处附近放置路障。\n　　地震造成水管破裂、洪水泛滥街道、交通受阻、电话信号中断。\n　　余震不断民众茫然无助\n　　该市两小时内连续遭受两次大的余震―――震级分别为5.6和5.5级。民众纷纷从高层建筑中撤离，赶往空旷地带躲避。街道上人很多，或相互搀扶、或哭泣、或互相倾诉。有人被砖头瓦砾砸得头破血流，一些民众面对损毁的家园，不知所措，茫然无助。昨天早些时候，许多遇难者尸体被放在街头。\n　　一些人被困在办公大楼，消防员们不得不使用伸缩梯，将困在楼顶的人们送至安全地点。\n　　目前全城断水断电，机场暂时关闭，进出港航班停飞。\n　　地标性百年大教堂倒塌\n　　这次地震导致克赖斯特彻奇标志性建筑百年大教堂倒塌。大教堂以英国牛津基督教堂为样板建造，典型的哥特式建筑风格，庄严肃穆。\n　　“我当时正好在大教堂广场附近……大教堂的一面墙突然轰然倒下，人们纷纷从里面跑出来，但里面还有不少人，”一名新西兰摄影师说。地震发生时，他正好在市中心拍摄作品。\n　　救援资源短缺\n　　由于死伤人数超出预期，克赖斯特彻奇的医院已经在超负荷运转。“到处都是救护车来回穿梭的声音，医院的床位已经明显不够用了，我们正在申请外来援助，”当地一名官员透露。\n　　据悉，新西兰邻国澳大利亚已派出一支73人的搜救队。夜幕降临克赖斯特彻奇市时，天空正下着雨，温度也在不断下降，但还有很多被困在废墟下的人等待救援。救援工作在恶劣天气条件下连夜进行。\n　　新西兰元汇率急挫\n　　地震发生后，22日新西兰元汇率急挫超1%。新西兰元兑美元汇率跌至0.7541低位，兑最新美元基准价下挫约1.2%。\n　　目击\n　　市长：我被震得滚来滚去\n　　克赖斯特彻奇市长鲍勃?帕克说：“当时我正在市政厅的顶层，地震来的时候我在屋子里滚来滚去。目前我已接到几处严重的人员伤亡情况报告。”\n　　他说：“我下楼来到街上，街上一片混乱，站满了心烦意乱的人们。”\n　　该市议员巴里?科尔韦特正位于议会大楼的高层，他说：“震动停止时，我看向窗外。很明显，眼前很多建筑都不见了”。\n　　车刚挪位 楼就倒下来\n　　一名在新西兰的华人在博客中写道：地震时，我正在城里曼彻斯特街道，目睹一切的发生，真可谓大难不死啊！当天我到城里去换电池，看到城里仍在进行重建过程，感叹去年地震留下的残局，之后，我就去鱼店买鱼去了，停车的时候因为感觉车位不好就换个地方，往前移动2个车位，就在付款的时候，忽然感觉不对，好像地在跳动，眼前的人东倒西歪，我们无法控制自己的身体，眼前的大楼在震颤，道路扭曲，眼见一个大楼就倒向我原来停车的位置，求救呼喊声和来自地下的声音，无法辨别，一句话：恐怖。当我发现我的车还幸免无事的时候，就奔到车上，这时我的车右前轮已经让拱起的地面架起，趁道路能通行之时就赶紧跑到学校看儿子，当看到儿子和全校学生无事，惊喜交加，感谢菩萨保佑我们平安啊！\n　　地震瞬间天旋地转\n　　地震发生时，新华社报道员正在市区一幢低层写字楼办公。地震发生瞬间，感觉天旋地转，房屋前后摇摆，震感之强令人恐惧。\n　　地震持续了约1分钟，报道员跌跌撞撞地摸索着下楼后看到，市内多处建筑物严重受损、倒塌。\n　　危害\n　　破坏程度\n　　远超去年7.1级地震\n　　地质专家分析称，因为此次地震震级大、震源深度较浅，深度5公里，且震中位于“最糟糕的地方”即市中心。因此造成的破坏相当严重，当地民防官员认为，此次地震要比去年发生的7.1级地震破坏程度大得多。\n　　去年9月，克赖斯特彻奇发生新西兰80年来最具破坏性的地震，级别为7.1级，造成10万栋房屋损毁。但没有造成人员死亡，仅造成2人重伤，数人轻伤。然而，这次地震严重削弱了该市诸多建筑物的地基。三个多月之后，克赖斯特彻奇在去年12月再次遭遇地震。\n　　背景\n　　每年地震上千次\n　　新西兰位于环太平洋地震带上，该区的地质活动频繁，新西兰每年有1000多个地震报告。\n　　7级以上地震频发\n　　1900年以来，新西兰平均每两三年发生7级以上地震1次。\n　　地震防范措施较好\n　　新西兰人们居住的民房基本上都是木结构。由于常年地震，民众都有非常好的地震防范措施。\n　　本版稿件据新华社、中新社\n　　2011年\n　　■时间：当地时间22日12时51分\n　　■震级：6.3级\n　　■震源：深度为5公里\n　　2010年\n　　■时间：当地时间9月4日4时35分(北京时间4日0时35分)\n　　■地点：新西兰南岛\n　　■震级：7.1级地震\n　　■震源：地表以下33公里\n　　在克赖斯特彻奇大概有2万多名华人华侨，有3500名左右的中国留学生。地震发生后，一名来自中国广州的女子还被压在废墟中。\n　　在新西兰的重庆人还好吗？昨日记者连线了在克赖斯特彻奇工作的重庆人王朴。\n　　亲历震中\n　　震荡的路面就像席梦思\n　　50岁的王朴是沙坪坝人，出国前在我市某高校任教，上世纪90年代，移民新西兰，在克赖斯特彻奇市从事软件设计工作。\n　　昨日，他像往常一样在克赖斯特彻奇市中心的公司上班。他们的办公楼是一座两层小洋楼，地震到来时他正在二楼，办公室的电脑显示屏突然噼里啪啦闪，眨眼之间整层楼都停电了。“房子摇得太厉害了，感觉房子马上就要倒了。虽然没经历过，但是我晓得是地震，马上往外跑。”\n　　王朴走出楼外，地面还没有裂开，但震荡的路面就像席梦思床垫一样是软的，踩不稳。埋在地下的排水管道都爆裂了，水柱涌出管道喷出地面。\n　　经历地震后王朴做的第一件事，就是打电话给远在重庆的父母报平安。因为就生活在地震震中，这一通及时电话着实让二老松了一口气。据王朴了解，这次地震没有重庆人遇难，他身边的朋友也没有被困的消息，因为大多数华人都在新西兰北岛生活，地震发生地属于新西兰南岛。\n　　灾后生活\n　　衣食住行不太方便\n　　王朴告诉记者，倒塌的建筑大都是市中心的老楼，由于家庭住宅都是独栋木结构，而且抗震标准比较高，所以家里就是大家最好的避难场所。地震之后所有的商店都关门了，暂时买不到东西。目前只能吃冰箱里储存的食物。当地政府还告知他们，地震的发生已经影响水质，号召大家不要饮用生水。\n　　记者与王朴连线时，是当地时间深夜11时许，王朴家刚刚通电。目前，克赖斯特彻奇市中心已经被封锁，王朴说：“平时这个时候都该睡觉了，但想到今天的经历和之后的余震，心头还是虚得很，觉都睡不着。”\n　　实习记者 刘露瑶\n　　1名广州女子被困废墟\n　　中国驻新西兰大使馆参赞程雷介绍，一名来自广州名叫赖常的女子现在还被压在废墟里，没有救出来，她现在被压在克赖斯特彻奇市CTV大楼倒塌的楼体下面。大使馆得到消息以后，已经在第一时间通过克赖斯特彻奇救援中心，要求他们采取紧急措施，马上派遣救援人员到事发现场。大使馆已就有关情况通知赖常身处广东中山的丈夫。程雷表示，我们会继续密切关注赖常的情况，及时要求新西兰救援机构采取措施，保证赖常的生命安全。\n　　大使馆发言人王欣透露，大使馆还接获一宗来自上海的求助个案。求助人的女儿在当地读书，目前与父母失去联系。根据新方提供的信息，大使馆猜测该名留学生也可能被困，尚不能完全确认。据中新社\n　　中国大使馆\n　　开通三部热线\n　　中国驻新西兰大使徐建国22日说，目前尚无华侨华人在新西兰克赖斯特彻奇地震中伤亡的报告。\n　　徐建国当天告诉新华社记者，中国大使馆在第一时间启动应急机制，与当地华侨华人社团联系，对华人华侨和中国留学生表示慰问，并将适时提供必要帮助。\n　　据悉，大使馆开通了三部24小时领事保护热线，不断有电话打入。大使馆同时保持与新西兰政府和救援机构的紧密沟通，以便有需要时发动各方面力量，进行即时施救。大使馆还成立专责工作小组，等待克赖斯特彻奇恢复运营后，尽早赶赴现场。\n　　大使馆建议准备前往克赖斯特彻奇访问的国内团组暂时中止行程。据新华社\n　　对重庆游客\n　　影响不大\n　　旅行社表示，新西兰地震，对重庆游客影响不大。\n　　重庆中旅称，目前有10余名游客在返回途中。地震不在重庆旅行社制订的主要线路上，因此对重庆游客影响不大。不过，由于地震后有余震，估计游客暂时不会去了。\n　　记者 李琦	|||
201840	@@@@	新西兰南部发生强震 韩国游客被困在当地酒店	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据韩联社报道，新西兰南部城市克莱斯特彻奇22日下午发生强震，被困在当地一家酒店里的韩国人向大使馆求救。\n　　韩国驻新西兰大使馆当天表示，因克莱斯特切奇发生的地震，下榻当地一家酒店的4名韩国游客被困在楼中。大使馆方面接到求救电话后，立即向新西兰紧急营救当局介绍情况，要求尽快采取救援措施。\n　　据大使馆介绍，为了解居当地韩国人的伤亡情况，正在与韩人会和新西兰营救当局保持联系。目前尚无人员伤亡报告。\n　　目前包括游客在内共有4千多名韩国人居留在克莱斯特切奇。\n	|||
201841	@@@@	中国红十字会向新西兰地震灾区捐款5万美元	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月24日消息(记者杨超)中国红十字会总会24号决定为新西兰地震灾区提供5万美元人道主义援助，由中国驻新西兰大使馆转交新西兰红十字会用于地震灾区救助工作。\n　　2月22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里，造成严重人员伤亡和重大财产损失。\n	|||
201842	@@@@	新西兰总理召开紧急内阁会议应对地震	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　环球网记者谭利娅报道，据新西兰国家广播电台2月22日最新消息，新西兰22日发生的里氏6.3级强烈地震已导致多人死亡，并造成大规模破坏。当地民防官员表示，此次地震要比去年发生的7.1级地震破坏程度更大。\n　　报道表示，此次地震发生地克莱斯特彻奇市虽然地处新西兰南岛的东部沿海，但在南部的达尼丁市都能感觉到震感。新西兰民防官员说，此次地震要比去年9月4日发生的7.1级地震的破坏程度更大，预计会发生“明显的”余震。\n　　当地警方已确认，在克莱斯特彻奇市不同地点已发现有多人死亡，包括被压在倒塌大楼下的两名儿童。\n　　新西兰总理约翰?基表示已组织召开紧急内阁会议，商讨应对措施。\n	|||
201843	@@@@	东航首架撤侨包机今早飞赴马耳他	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　人民网上海2月26日电 今天上午9点12分，停靠在上海浦东国际机场T1航站楼19号桥位的东航首架利比亚紧急撤侨包机MU267(浦东―马耳他)顺利起飞，赶赴马耳他接回撤离利比亚的中国公民。\n　　据悉，执行此次包机任务的是东航A343双通道宽体客机，共可搭载289位旅客。此行机上共有6位机组人员，17位乘务人员。\n　　执飞此次航班的责任机长为东航上海飞行部党委书记盛彪。盛机长已有26年飞机驾龄，飞行时间达14000小时。当为其办理出境手续的上海机场边检民警问及执行此次飞行任务有何感受时，盛机长回答道，“此次飞行是执行国家任务，利比亚动乱，我国侨民在外不容易，我们东航将尽心尽力完成此次任务”。\n　　上海机场边检站接到东航紧急包机任务通知后，立即指定曾经执行过世博专包机任务的“爱客服务组”民警，于8点30分为23名东航机组员工及随行人员迅速办理了边检出境手续。预计该航班将于2月27日中午12点左右抵达虹桥机场。(沈文敏、杨夏杰、张志浩)\n	|||
201844	@@@@	温家宝就新西兰地震致电新总理表示慰问　	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月23日电 国务院总理温家宝23日就新西兰近日发生强烈地震致电新西兰总理约翰?基，代表中国政府和人民表示慰问。\n	|||
201845	@@@@	新西兰医生用瑞士军刀为被埋男子截肢脱困	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	医生菲利普\n　　中新网2月26日电 获奥斯卡提名最佳电影的《127小时》中，美国攀山家Aron被困大漠深谷，自断手臂脱身，类似情节竟然在新西兰地震中发生！据香港《文汇报》报道，两名医生在别无他法下，在瓦砾中用瑞士军刀替一名被困男子截去双腿，成功将他救出。\n　　菲利普昨日向当地传媒透露，周二地震后，他与一名女医生花了5小时搜索，在一个废墟内发现伤者。由于环境狭窄，加上事态危急，只能由女医生入内，用瑞士军刀为伤者截肢。不久后有人带来长锯，让截肢加速完成。\n　　现场设备不足，即使有麻醉师在场，伤者亦要承受极大痛楚。而且手术期间不时余震，瓦砾掉落，菲利普甚至曾担心自己可能一同丧命。他与250多名医护人员在地震前正出席当地医学会议，震后随即协助搜救，成功在第一时间救出多名伤者。\n	|||
201846	@@@@	新西兰地震已致76死238失踪 预计损失120亿美元	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月24日电 据美联社报道，新西兰克赖斯特彻奇市(基督城)22日遭到6.3级地震袭击，目前已造成76人死亡，仍有238人下落不明。\n　　虽然此前在克赖斯特彻奇市中心高楼的废墟中没有找到任何幸存者，但新西兰救援人员24日继续扩大搜救范围。\n　　警方负责人克里夫(Dave Cliff)表示，救援人员目前已经找到76具遇难者遗体，并将遗体放到该市临时的停尸场所。至今仍有238人下落不明。警方谨慎估计，被列入失踪名单的民众不一定全部遇难。\n　　新西兰总理约翰基宣布克赖斯特彻奇地震为全国性灾难。据分析，这次地震造成的损失可能最高将达120亿美元。\n　　新西兰民防部长卡尔特斯(John Carters)表示，截至24日，已有来自美国、英国、日本、新加坡等搜救队抵达克赖斯特彻奇，并在全城展开搜救行动。\n欢迎发表评论我要评论\n　> 相关报道：\n　　新西兰发生地震城市部分地区实施宵禁\n　　新西兰救援人员仍在搜寻废墟下的幸存者\n　　温家宝就地震致电新西兰总理表示慰问	|||
201847	@@@@	多名中国留学生恐在新西兰地震中遇难	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月24日电(记者黄兴伟)新西兰警方24日证实，目前已经确认有98人在南岛克赖斯特彻奇22日里氏6.3级地震中遇难，226人失踪，400多人受伤。另经记者初步了解，恐有多名中国留学生在地震中遇难。\n　　新西兰总理约翰?基24日预计此次地震最终死亡人数将超过200人，经济损失或高达160亿新西兰元(120亿美元)。目前新西兰官方没有公布遇难的外国人名单。经记者初步了解，在地震灾区3所公立高等教育机构的中国留学人员无一人受伤、遇难。但有多名中国留学生在地震后失踪，这些失踪人员主要集中在一家私立英语培训学校――国王教育学院。这所学校主要招收外国学生。\n　　根据从新西兰教育部、国王教育学院、中介机构等多方面汇集的信息，国王教育学院约有30名中国留学生，目前核实安全的人员有10人左右，6人被确定埋在该校所在的坎特伯雷电视大楼废墟里，其他失踪人员也可能被埋。废墟里可能还有为数不少的日本留学生和其他国家留学生。\n　　坎特伯雷电视大楼整体坍塌之后还发生火情，遭受致命性破坏。23日新方救援队一度放弃了对大楼的搜救。在各方面压力下，救援队24日又恢复搜救工作，现在主要由日本救援队接手。但新西兰警方24日说，困在坍塌的电视大楼里的人已无生还希望，目前任务主要是挖掘尸体。警方称，大约有120人被埋在废墟里，现已从这座废墟里挖出47具尸体。\n　　中国驻新西兰大使徐建国24日对新华社记者说，应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支由10人组成的搜救小组，前来克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。搜救小组已经从北京启程，将于25日凌晨抵达新西兰。徐建国23日带领使馆工作组到灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，希望对方积极营救被困中国公民。徐建国已要求新方“有百分之一的希望就要尽百分之一百的努力”。\n　　据悉，当地一些华人在市中心开办的商店、日杂店和餐厅损失严重。还有开便利店的华人反映遭遇趁火打劫，损失了4万新西兰元。\n　　目前克赖斯特彻奇市中心已经封锁，救援队已排查了市中心60%的建筑。军车、救护车、消防车在奔忙，警察、军人、消防队员、搜救人员正开展救援工作。新西兰军方出动了1100多人参与救援行动，这也是新西兰历史上规模最大的救援行动。灾区民众也彼此扶助，接纳房屋受损的邻居和亲朋。新西兰其他地区民众则踊跃捐款捐物，显示出共渡难关的关爱之情。\n　　国际社会也伸出援手，来自澳大利亚、日本、新加坡、美国、英国的救援人员陆续到达灾区现场开展救援。海外搜救专家和救援队人数达到750人以上。随着搜救行动的开展，陆续有遗骸被挖掘出来，死亡人数还将继续增加。	|||
201848	@@@@	记者在新西兰克莱斯特彻奇经历1天3次余震	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电 记者手记：克莱斯特彻奇一天三震 房子在摇摆\n　　中新社记者 黎金良 吴志隆\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(又译基督城)5个月内两度经历强烈地震，作为初来乍到的新闻采访记者，我们也经历了“一天三震”的“洗礼”。\n　　当地时间25日下午5点，正在酒店赶稿的记者，经历了第一次有感余震。当时酒店门窗剧烈晃动，发出异响，震动大约持续5至6秒。第一次经历地震，记者有点愕然，联想起那胆颤心惊的场面。\n　　第二次剧烈晃动发生在记者于当地一家学校作采访之时，见到校舍的栏杆有明显晃动。\n　　当我们结束采访，返回酒店的途中又再度经历有感余震，路边的房屋竟然都在摇摆！那一刻，真的有逃离的冲动！\n　　然而，当地居民经历余震，?已?怪不怪，几乎有如呼吸空气，一天三震亦淡然告诉我们说：“好平常”。\n　　这也不难明白，新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，与今次大地震事隔不足半年。\n　　日前更有新西兰地震专家断言克莱斯特彻奇6.3级大地震，“确信”是去年7.1级大地震的余震。与去年的主震一样，这次地震也是太平洋板块向印度和澳洲板块碰撞俯冲造成的，属于“板缘地震”。\n　　由于我们身处被封锁的重灾区外，周边设施并未因地震严重损坏，市貌较完好，余震的恐惧，也比较容易舒缓。\n　　我们所居住的酒店楼高两层，应属于有效抗震房屋。不少人未如我们幸运，他们本居于高层大楼中。因为22日发生的里氏6.3级大地震，不少居民也纷纷搬到楼层较矮的汽车旅馆(Motel)暂住避险。\n　　另外，当地传媒25日一度传出一个收容所因供水不洁而爆发疫情的报道。据我们所了解，莱斯特彻奇的Cowles体育场福利中心在震后作为临时庇护中心，共收容170人，有人出现发烧情况。当局已经对有关人士进行疏散，除了有60人被转移至其他福利中心，另有110人也找到容身之所。目前为止，当地并未产生任何严重疫情。(完)	|||
201849	@@@@	新西兰地震已导致至少98人死亡226人失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据外电报道，新西兰警方24日表示，在22日的地震之后，救援人员目前已经发现了98具尸体，另有226人失踪。\n　　当地警方指挥官戴夫.克里夫说：“我们已经总共发现了98具尸体，另有226人失踪，我们对失踪人员表示担忧。”\n　　新西兰第二大城市克赖斯特彻奇(基督城)22日发生6.3级强烈地震，数百名救援人员23日进入灾区奋勇搜寻幸存者。\n　　新西兰总理约翰?基昨天宣布全国进入紧急状态，以便全力应对地震，警方也开始在重灾区实施宵禁。\n	|||
201850	@@@@	24名中国公民在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	埋有120人的坎特伯雷电视大楼\n2011年2月26日，新西兰克莱斯特彻奇，中国救援队在CTV大楼展开救援工作。\n　　综合新华社中新社消息 据中国驻新西兰使馆网站消息，自中国驻新西兰使馆公布地震中失踪人员名单后，名单中的李彦晖主动与使馆基督城抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。鉴此，在地震中失踪的中国公民初步名单减少为24人。\n　　此前，我驻新大使徐建国于是赶赴当地采访的华文媒体发放失踪者名单，名单显示有25名中国公民失踪。\n　　根据最新公布的名单，失踪者包括20名国王教育学院的学生：赖嫦(广州，女，28岁)、钟艳桃(广州，女，31岁)、叶彩英(广州，女，28岁)、蔡昱(上海，女，31岁)、涂汇?(湖北，女，23岁)、王涛(女，30岁)、张辉(女，35岁)、陈杨(女，29岁)、靳曼(河北，女，26岁)、韩西冷(江苏，女，25岁)、张迪迪(河南，女，24岁)、徐琳琳(辽宁，女，27岁)、王丽敏(辽宁，女，32岁)、徐秀娟(哈尔滨，女，46岁)、李婉菊(女，45岁)、Li De(译音：李德，19岁)、Dai Jing(资料未详)、张伟宇(女，30岁)、冷金燕(女，31岁)、何雯(女，26岁)。\n　　另外还有CTV员工霍思文(女，29岁)，奥太岗大学学生忻思斯(上海，女，29岁)。香港居民吴丽雯(女，31岁)亦在失踪名单内，使馆人员称其在当地求学。\n　　徐建国呼吁拟前往该地的失踪者家属及早与大使馆联系以便取得帮助。\n　　遇难人数升至145人 逾200人失踪\n　　据中国日报 2月26日，新西兰警方在新闻发布会上表示，新西兰大地震遇难人数已经升至145人，另有逾200人失踪。\n　　据悉，新西兰当局已经在伯纳姆军营内设立临时停尸房，以确认遇难者身份。此外，克莱斯特彻奇市中心地区将被封锁数月。克莱斯特彻奇市市长鲍勃?帕克称，位于该市四条大道上的1000栋大楼中，只有600栋可以安全进入，剩余的建筑随时都有可能坍塌。\n　　当地时间2月22日，克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。中国救援队于25日抵达灾区并展开救援工作。他们表示，目前救援的最佳黄金时段虽然已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。	|||
201851	@@@@	新西兰震区重建预计需百亿元 该国经济再遭重创	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月25日电 据新加坡《联合早报》25日报道，分析家表示，新西兰地震造成的严重破坏，使原本欲振乏力的经济受到重创，有可能阻抑增长。第二大城市基督城在半年内二度遭受地震袭击，需要投入大笔资金进行重建。\n　　美国巨灾模拟公司(AIR Worldwide)对基督城重建开支的估算是115亿新西兰元，摩根大通则是将近160亿新西兰元。不过，新西兰总理约翰?基表示，现在评估震灾的影响还太早。但可以确定的一点是，这次地震所造成的破坏远比去年9月的7级地震严重。\n　　他说，上一次地震对基督城的破坏程度，不比这次来得大，国家面对的经济挑战依旧，但是基督城的某些商业活动可能永远无法重启。\n　　美国巨灾模拟公司指出，建筑业或许找到许多商机，但是基督城的基础设施受重创，商业活动几乎停顿。\n　　新西兰银行首席研究员托普利斯指出，基督城地区的经济产值约占全国15%，这15%现在已停止。\n　　新西兰财长英格利希本月初表示，从10月到12月的这一季度中，经济可能出现些许萎缩。\n　　地震预料将对利率造成影响，为振兴经济新西兰央行自去年7月开始一直将利率维持在3%的水平。\n　　新西兰在2008年初开始经济陷入衰退，这种情况一直延至2009年中，当局过后设法提振经济，但显得乏力，国际评级机构穆迪的经济学家指出，这次的地震将给新西兰经济复苏构成另一阻力。\n　　财长英格利希表示，新西兰有能力承担重建经费，国家的信贷评级料不会受到影响。重建将是一笔庞大开支，但是国家经济的基本面很健全，地震虽是另一个冲击，但新西兰承受得住。\n　　基督城享有花园城市的美誉，吸引许多国内外蜜月新人来这里度假，地震显然重创了当地的旅游业。\n　　基督城遭地震破坏后，部分地区或许必须拆建整个街区，重建后很可能“面目全非”。世界杯橄榄球赛今年9月将在新西兰举行，基督城将扮演重要角色，重建工作因此显得格外急迫。\n　　基督城市长帕克表示，市民虽然心有余悸但是不会舍弃这个城市，不过，重建后的基督城，可能全然不同。一些地方的建筑或许会完全夷平。	|||
201852	@@@@	新西兰南岛克赖斯特彻奇地震造成至少65人遇难	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	这张2月22日发布的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，一辆汽车被地震损坏。\n　　新华网惠灵顿2月22日电（记者黄兴伟）新西兰总理约翰?基22日晚在南岛克赖斯特彻奇地震灾区现场证实，目前至少有65人在当天中午发生的地震中遇难，死亡数字还将上升。\n　　据当地媒体报道，约翰?基于22日下午赶赴灾区，他称这是新西兰历史上“最黑暗的一天”。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分（北京时间7时51分）发生里氏6．3级地震，造成多处建筑物倒塌，城市遭受重创。目前地震灾区80％的地区已停电，机场暂时关闭，进出港航班停飞。\n　　震后1小时，约翰?基在议会发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。民防事务部长约翰?卡特定时通过电视媒体，向公众通报地震灾区最新情况。他还要求民众尽量不要打手机，以使伤者和需要帮助的人与紧急救助中心保持联络通畅。\n　　中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。\n	|||
201853	@@@@	新西兰强震仍有百人被困地下 包括1名我国公民	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中广网克莱斯特彻奇2月23日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，新西兰当地时间22日中午，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生6.3级地震，截至目前，已经造成至少65人死亡。地震发生数小时之后，新西兰总理约翰?基在对克莱斯特彻奇市进行视察时说：“我们可能正在目击新西兰‘最黑暗的’一天”。\n　　目前南岛仍然余震不断。克莱斯特彻奇市的许多居民纷纷到户外躲避，部分区域已经停水停电。克莱斯特彻奇市市中心区域已对公众关闭。马上连线新华社驻新西兰记者刘洁秋，了解震后新西兰的最新情况。\n　　主播：请给我们介绍一下当地震后的最新情况。\n　　记者：22日中午发生6.3级强烈地震后，新西兰南岛城市克莱斯特彻奇，整个城市陷入瘫痪状态，到目前为止，80%的地区仍然停水，大部分地方的电力也恢复了，但是民众昨天(22日)晚上的住宿问题是困扰大家的一个大问题，很多人惊恐万分，赶到停车场、市中心的小公园彼此互相安慰，裹着毛毯、裹着毯子，因为很人的房子受损以后回不了家。\n　　目前救援部门说，营救出来100多被困的人，但还有100人左右被困在地下，市长保罗帕克宣布说，学校这些中心听课，商业活动停止，以及状态持续，政府在市中心设立了物资发放中心，主要是发放食物和水，现在国际救援人员已经陆续到达。\n　　昨天晚上的航班运送救援人员、医疗人员、警务人员的一直在飞，今天的国际航班开通主要是方便游客撤离，关于死亡人数的问题，找到尸体的现在是39人，目前中国有一个来自广州的女学生被困，大致情况就是这样。\n　　目前中国公民在新西兰。中国驻新西兰大使馆发言人王欣在今天(23日)5时45分接受《新闻纵横》采访时表示，目前中国公民在这次地震中被困人数还是为1人，但也不排除因为通讯等原因导致信息收集不完全，目前大使馆正在继续密切联系该市的中国公民。\n　　王欣：截至到今天上午十点我们了解到的情况是，确认的还是那位赖女士，被压埋在CTV的大楼的废墟里头，其他的还没有接到中国公民、华人华侨伤亡的确切消息，但是现在联系通讯不畅，救援现场比较混乱，我们和好多华人华侨留学生联系不上，也不排除个别华人华侨留学生被困或者死亡的情况，我们也在和当地的学生以及华人华侨保持密切的联系，逐一进行核实，尽量确保我们中国公民的人身安全。	|||
201854	@@@@	新西兰地震遇难者升至145人	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月26日电（记者黄兴伟 刘洁秋）新西兰警方26日宣布，克赖斯特彻奇地震遇难者人数升至145人，仍有超过200人失踪。\n　　在26日晚举行的媒体见面会上，新西兰警方说，当天下午找到了多具遇难者遗骸，但没有找到幸存者。随着废墟清理工作的继续，遇难人数还会增加。警方在一军营设立了临时太平间，用以确认遇难者身份。\n　　警方说，克赖斯特彻奇市中心有250余幢楼房已成危房，有随时坍塌的可能，因此市中心可能会封闭数月。\n　　抗震救灾工作26日继续取得进展，居民基本生活条件继续改善。全市80％的供电和50％的供水得到恢复，燃气管线仍在抢修中，但居民可以使用罐装燃气。4000多户郊区民居住房得到安全评估，其中300多户被认为不安全。警察实行24小时值勤以保障治安，受灾民众领到的紧急补助金累计超过100万新西兰元（75万美元）。\n　　新西兰总理约翰?基26日前往灾区看望救援人员，慰问遇难者和失踪者家属。他要求全国民众在3月1日12时51分默哀两分钟，以悼念地震遇难者。\n　　约翰?基说，新西兰将尽一切努力进行灾后重建。据估计，地震损失和重建费用将高达百亿新西兰元。\n	|||
201855	@@@@	日本希望新西兰政府迅速确认震灾遗体身份	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据日本共同社报道，日本官房长官枝野幸男24日上午在记者会上透露，在新西兰地震中多名日本人被困的语言学校“国王教育学院”的楼房倒塌现场，发现了多具国籍和身份不明的遗体。日方已要求新西兰政府迅速进行身份确认。\n　　日本首相菅直人当天上午同新西兰总理约翰?基通电话，对震灾表示了慰问，并称日方将全力提供人员搜救等支援。约翰?基对此表示感谢，并称“虽然损失惨重，但我们没有放弃希望”。\n　　枝野在记者会上称，截至目前尚未收到倒塌现场有幸存者获救的消息。他强调：“对于希望前往当地的家属，政府将提供最大限度的支援。我们将和新西兰政府紧密协作，尽最大努力进行救援。”\n　　枝野透露称，遗体是由日本和澳大利亚的救援队发现的。\n	|||
201856	@@@@	新西兰地震幸存中国留学生讲述逃生一刻(图)	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	刘宏玲在讲述死里逃生的经历时，脸上还流露着生还的庆幸。图 信息时报记者 黄立科\n　　信息时报讯 (记者 蔡胜龙) 昨日，新西兰地震时从电视大楼里及时逃出的中国留学生刘宏玲被找到后，当地的华文媒体对其进行采访，刘宏玲讲述了地震时逃生的情景。\n　　刘宏玲说，22日中午12时50分许，她正在CTV电视大楼的三楼使用微波炉热饭，突然发生了地震。“跟科幻电影一样，一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。”她还没反应过来，已经从三楼坠到一楼，“落地后我心里就踏实了。”她看到周围有一玻璃窗已经破碎，立即从那里爬出了大楼，\n　　刘宏玲的鞋在坠落时不知掉到哪里，脚也被划伤。街上一名好心人帮助她止血，并将自己的鞋子送给她。这位好心的路人还让刘宏玲暂住到他的家中。由于她的手机在地震时丢失，刘宏玲未能及时与家人和在新西兰寄宿的家庭联系上。\n　　当地采访刘宏玲的华文媒体称，对于地震情况及事发前的回忆，刘宏玲思路清晰，后来她对公布的失踪中国留学生名单进行指认，确认了多名留学生当时就在CTV电视大楼内。而她回忆当时及时逃出后，没有看到楼内有其他人逃出来，截至目前她是唯一一名被发现在震后从楼内逃出的中国留学生。\n　　另据新西兰当地媒体报道，虽然前日国王教育学院公布了失踪中国留学生的名单，但名单中有一部分学生早已毕业离开了学校，但学校还未对学生名单进行更新，这意味着名单上有些人并未被埋在楼下。希望这部分中国留学生尽快与警方和家人联系，报告平安。\n	|||
201857	@@@@	新西兰受地震影响基督城移民签证自动延期	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　中新网2月24日电 据新西兰中华新闻网援引英文先驱报报道，2月23日晚上8点45分，新西兰移民部部长Jonathan Coleman宣布，因为基督城地震的关系，基督城移民局因为安全问题，已无法进行正常办公。现时大约有2000份临时签证申请，滞留在基督城移民局无法处理。\n　　移民部部长已经发出临时指示，所有现时在基督城有合法签证并正在等待基督城移民局审批签证的外国人，他们所持的签证期从即日起自动延长6个月，包括学生签证，旅游签证以及工作签证，该指令即时生效。\n	|||
201858	@@@@	新西兰官员否认15名被困民众获救消息	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。目前，救援人员正在全力搜救幸存者。\n救援人员正在全力搜救幸存者。\n　　中新网2月23日电 据外电报道，新西兰消防部门负责人23日否认了救援人员找到15名受困民众被从倒塌大楼废墟中将其救出的说法。\n　　新西兰国家消防部门总指挥霍尔(Mike Hall)对新西兰电视台说：“我要做出修正，这是错误的报告，不是真的。”\n　　警方称，他们23日还没有从市中心的倒塌大楼废墟中找到幸存人员。\n　　此前，消防部门发言人对新西兰国家电台表示，救援人员在一栋倒塌6层大楼废墟中找到了15名被困民众并将他们成功救出。\n　　当地时间22日中午，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇(基督城)发生里氏6.3级地震，至今已造成75人死亡。\n	|||
201859	@@@@	新西兰地震遇难人数升至76人 16名中国学生失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　环球网驻新西兰特约记者桂林报道，据当地媒体最新消息，新西兰基督城地震死亡人数已经上升到76人，另有238人失踪。根据警方的消息，还有将近120名人员埋在坎特伯雷的电视大楼(CTV)下面，死亡人数恐怕还将继续攀升。警方确信，在基督城市中心的广场(Christchurch's Cathedral Square)上又发现22具新的尸体。\n　　同时，国王教育学院(King's Education Ltd)在今天早上10:10分公布了疑似失踪或失联的90名学生和老师。其中有不少学生是本周一刚刚入学的新生。据悉，名单中包括16名中国学生，他们年龄在17到22岁之间。\n　　以下是国王教育学院公布的具体失踪人员名单(参看http://www.kingseducation.co.nz/announce3_.php)\n	|||
201860	@@@@	新西兰警方放弃搜救1栋楼房 可能内有我国学生	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据外电报道，新西兰警方23日放弃了在一栋倒塌6层楼房废墟中搜救失踪人员的努力，称可能会有若干名外国留学生死亡。据悉，有中国留学生在这栋大楼内的英语学院就读。\n　　警方搜救行动指挥官劳利(Dave Lawry)说：“坎特伯雷电视台大楼内有很多外国留学生，”\n　　“照目前形势来看，我们认为这个地点已经没有幸存者。”\n　　劳利说，这栋大楼的3层是皇家教育大学的英语学院。这栋大楼的楼体情况持续恶化，有可能进一步坍塌，危及救援人员生命。\n　　他对记者说：“我不想让工作人员冒险去营救我认为没有幸存可能的人。”\n　　劳利说，救援人员正在将救援工具转往其他更有可能找到幸存者的地区，他说：“这很不幸”。\n　　据新西兰媒体报道，救援人员已从这栋大楼废墟抬出24人，目前已经确认有7人死亡，至少22人被列入失踪名单。\n　　劳利没有明确指出被困人员的国籍，但据报道，至少有23名日本人被困在这栋大楼中，2名韩国留学生――一对20几岁的兄妹也可能被埋在大楼的废墟中。\n　　皇家教育大学的网站显示，该学校外国留学生主要来自菲律宾、日本、韩国、中国与泰国等国家。\n　　当地时间22日中午，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，目前已造成75人死亡，约300人失踪。\n	|||
201861	@@@@	中国救援队在新西兰投入搜救(图)	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　2011年2月26日，新西兰克莱斯特彻奇，中国救援队在CTV大楼展开救援工作。除废墟清理工作外，中国救援队还将利用生命探测设备搜寻幸存者。\n　　中新社克莱斯特彻奇2月26日电(记者 黎金良 吴志隆)中国救援队抵达新西兰地震重灾区后，于当地时间26日在倒塌了的CTV大楼灾场展开搜救工作。\n　　中国救援队成员赵明表示，在首日的搜救行动中，他们与新西兰救援队合力清理出了一具尸体，尸体可辨认出为男性，年纪较大，因此相信不是失踪的中国留学生，其身份有待当地警方确认。\n　　赵明对中新社记者说，看到被清理出来的没有生存迹象的遇难者，他感到很遗憾。\n　　他介绍说，这次中国救援队一共来了10人，他们从26日中午就开始在倒塌了的CTV大楼进行搜救工作，当日按照计划会工作至晚上12时。\n　　他指出，从目前来看，CTV灾场的作业区越来越小，现在应该进入救援的后半阶段；而据他了解，该楝大楼在倒塌后，曾出现两次爆炸并冒烟，所以他认为可以救出生还者的机会不大，但所有搜救人员都会尽最大的努力。\n　　此外，当地警方公布最新的数据显示，地震死亡人数已上升至145人。(完)\n	|||
201862	@@@@	广州赴新西兰留学生钟艳桃是否被困仍在核实	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	一直没有女儿的消息，钟艳桃母亲(右)又焦急又悲痛。南都记者 梁炜培 摄\n　　钟艳桃\n　　失踪(推定被困CTV大楼废墟)\n　　一个5岁女儿的妈妈，广州一家医院的护士。同事眼中，她漂亮，上进。在医院时自考了大专和本科学历，在妇产科的6年里她有两年被评选为优秀护士，一年被选为先进工作者。2003年父亲因车祸去世后，她独自撑起一个家，直至弟弟妹妹毕业参加工作，她才考虑出国深造。\n　　南都讯 另一位在CTV大楼上课的广州人钟艳桃，地震后一直杳无音信。中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣说，中国驻新西兰大使馆正和当地警方核实钟艳桃是否被困CTV大楼。昨日清晨，钟艳桃的弟弟准备办完手续就起程前往新西兰。\n　　前晚12点，得知钟艳桃遭遇地震的消息后，悲痛的堂弟阿华跑到村口喝酒。姐姐对他太好。屋后的山上，种着萝岗橙，那是姐姐最喜欢吃的水果。钟艳桃家二楼的栏杆上，她亲手种植的仙人球刚开了两朵小红花。\n　　“阿桃人这么好，吉人天相，阿桃没有事的。”弟媳不停地安慰着钟艳桃的母亲温阿姨。来安慰的邻居也越聚越多，温阿姨倒在弟媳的怀里开始痛哭。温阿姨催促小儿子尽快去办理护照，能尽快去新西兰。\n　　昨日下午3时，钟艳桃的弟弟到二沙岛省外事办办理出入境手续。他说，地震发生后，姐姐所租住的房东就给姐夫打来了电话，说是发生强烈地震，钟艳桃没有回家，也联系不上。姐夫立即拨打了姐姐的手机，可以拨通却无人接听。\n　　这两天，家里的每个人都守候在电脑、电视机前等待消息。下午5点，在省外事办办妥出入境手续，钟艳桃的弟弟又赶往省公安厅出入境管理局办理签证，但赶到时已经关门。\n　　“希望明天就可以办理好手续。”钟艳桃的弟弟连连嘱咐南都记者如有钟艳桃的最新消息，一定要在第一时间告知。\n　　统筹：南都 马小六 许方健\n　　采写：南都记者 严铧 李健 许方健 王志海 张立璞 李春江 马小六 薛冰妮 实习生 王琰 张仕颖 耿佩\n　　整合：陈实	|||
201863	@@@@	新西兰地震致147人死亡50余人下落不明(组图)	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　27日，人们在一所建筑外的铁丝网上留言悼念一位老人，这位老人在地震中被压死在自己的车内。图/CFP\n一名女子在哀悼现场流下眼泪。图/人民图片\n27日，克赖斯特彻奇民众悼念遇难者。图/人民图片\n中国救援队队员在坎特伯雷电视大楼废墟开展破拆工作。新华社发\n　　新西兰克赖斯特彻奇市27日举行仪式，悼念地震遇难人员。地震确认死亡人数当天升至147人，50多人下落不明。警方说，救援和确认死者身份进展缓慢，希望民众保持耐心。\n　　地震致147人亡\n　　克赖斯特彻奇市警方27日确认，地震致使147人死亡，50多人失踪。遇难者包括20个国家和地区的公民。\n　　警方先前说，超过200人失踪，一些人因此担心死亡人数可能超过300人。警方负责人克利夫27日澄清，先前公布的失踪人数包括已确认死亡人数。\n　　有记者问克利夫，是否预计死亡人数达到200。他回答：“是的，最终数字可能超过200人……现在预测死亡人数确实难。”\n　　救援人员23日以来没有发现幸存者。\n　　警官吉布森说，救援人员知道一些死者遗体所在位置，但由于地震后不少建筑摇摇欲坠，救援人员难以靠近。“我知道救援人员能看到遗体，他们会尽力把遗体从废墟中移出。这是场悲剧。”\n　　救援者不言弃\n　　大约10个国家派遣搜救人员前往支援。一些外国救援人员定于27日抵达克赖斯特彻奇市，以轮换先前抵达的同事。\n　　救援人员帕克说，他们8人至12人为一组，进入建筑物寻找幸存者，虽然5天来尚无发现，但他们不会放弃希望。\n　　“不少指挥人员一直说：‘地震发生多天后找到幸存者的先例并不少见’。我们会保持乐观。”\n　　失踪人员家属要求警方加快确认遗体身份。\n　　警方负责人克利夫呼吁民众保持耐心。他解释，警方正借助脱氧核糖核酸(DNA)检测确认死者身份，更新死者和失踪人员名单，进展虽然缓慢，但有条不紊。\n　　克利夫介绍，一些场所震后发生火灾，使得死者身份难以经由DNA检测确认，“坎特伯雷电视台大楼坍塌后遭遇严重火灾，确认死者身份非常困难”。\n　　此外，来自泰国和美国的两批法医将分别于27日和28日到达。\n　　民众进行哀悼\n　　克赖斯特彻奇市多处区域民众27日举行仪式，哀悼死者。人们眼含泪水，相互拥抱。\n　　居民斯特里特说：“我们今天到这里来，互诉经历。这比独坐哭泣好。”\n　　在圣奥尔本斯公园，活动组织者贝克说：“一条共同纽带把我们连在一起……房屋可以重建，但生命不能。眼下必须把精力集中在安置灾民。”\n　　居民马修斯说：“不要否认悲伤，不要假装自己没受伤害。你已经历人生中最艰难的时刻，接受现实。但也要知道，迎难而上才能治愈创伤。”\n　　另一处活动组织者鲁宾逊鼓励居民积极面对：“我们会再站起来。”\n　　高等教育部长乔伊斯对遇难外国留学生表示哀悼。乔伊斯对外国领事馆官员说，这些留学生的死让人感到心痛，“我们确实欢迎和鼓励这些年轻人来新西兰，把他们视同我们的一员”。\n　　总理呼吁捐款\n　　新西兰总理约翰?基27日宣布设立克赖斯特彻奇地震筹款基金，呼吁国际社会为受灾民众和灾后重建捐款。\n　　他说，22日发生的地震不仅是新西兰的悲剧，也影响到许多外国人，“任何一点小小的帮助，无论多小的一笔捐款，都会受到欢迎。”\n　　地震灾区82%的供电得到恢复，但仍有5.5万户家庭断水。位于震中的利特尔顿港已向运输紧急物资的货轮开放。\n　　截至目前，新西兰政府已向受灾民众累计发放220万新西兰元(约合165万美元)的紧急救助金，新西兰社会各界也在积极捐款捐物。新彩票管理局宣布，近日彩票销售收入将捐出一半用于救灾。\n　　■关注\n　　失踪中国公民仍为23人\n　　中国驻新西兰大使馆27日证实，目前在新西兰地震中失踪的中国公民人数仍为23人。\n　　使馆官员表示，在26日公布初步名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认人身安全。随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，已和此前出现在初步名单上的一名香港女性公民取得联系，但另有一名香港女性公民在地震中失踪。\n　　根据最新公布的名单，目前仍有23名中国公民在此次地震中失踪，包括一名中国香港公民。失踪者主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　中国驻新西兰使馆政务参赞程雷27日说，为保证受灾同胞尽快回国，使馆自当天起在克赖斯特彻奇设立临时办证点，为侨胞办理回国证件提供便利。\n　　程雷还宣布，为帮助新西兰开展震后救灾，中国政府已决定向新西兰政府提供50万美元紧急人道主义援助。\n　　此外，程雷说，目前已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇市，使馆已对他们的生活作出妥善安排。\n　　本版均据新华社电记者唐志强	|||
201864	@@@@	新西兰地震后部分年轻妈妈担心奶粉供应受影响	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　新西兰地震让妈妈们担心“需不需要屯奶粉？”\n　　记者求解：有库存 价格稳定 货源稳定\n　　本报讯(记者 张力 实习生 杨娇)新西兰的乳制品占国际市场30%左右的市场份额，新西兰是拥有国家乳制品价格定价权的国家之一。\n　　“乳业帝国”发生强震，对我们的奶瓶有什么影响？\n　　为此，昨天我们特意向有关企业和经销商进行了了解。\n　　新西兰南岛乳制品产量占新西兰近四成\n　　北京时间22日7时51分，新西兰南岛当地时间22日12时51分发生里氏6.3级地震，震中位于南岛最大城市克赖斯特彻奇市东南10公里的利特尔顿，震源深度仅为5公里。\n　　5个月前，克赖斯特彻奇市还生了一次里氏7.1级的地震，这意味着，强震或对Synlait Milk的工厂产生重要影响。\n　　新西兰是全球公认的优质奶源基地之一，特别是南岛，天然牧场草原资源丰富。\n　　新西兰南岛的乳制品产量已经占到新西兰全国生产量的近四成。\n　　地震发生后，在各大妈妈论坛上，均有人发帖询问奶粉是否受影响，自己打算囤点奶粉的帖子。早在一年多以前，就有新西兰媒体报道称，部分在新西兰的华人大量购买超市里的婴幼儿奶粉，然后通过中国知名的交易网站出售。网上发帖的妈妈们，很可能就是这部分“中国客户”。\n　　记者在某知名网购网站的产品搜索栏键入“原装进口奶粉”等关键字，发现相关产品竟达到100页以上。而且，产品标题中有不少都打出“美国直邮”、“新西兰代购”等字样，在网购奶粉中，就以新西兰原装奶粉最受欢迎，而当中多以代购和直邮的方式为主。记者仔细对比后发现，当中最受欢迎的要属适宝康(Karicare)婴儿奶粉和安佳奶粉，搜索相关产品页数分别在100页以上和22页，由此也可侧面反映出代购奶粉群体的数量。\n　　同时公开资料也显示，多个名牌奶粉的原料产地也是新西兰。\n　　地震，不由得让妈妈们产生了疑问：“是否需要囤奶粉？”\n　　天友乳业：没有中止项目投资计划\n　　去年8月7日，国内三大乳企之一的光明乳业召开股东大会，通过了光明以3.82 亿元人民币对Synlait Milk51%股份的收购。Synlait Milk官方网站显示，Synlait Milk的工厂位于新西兰南岛城市Canterbury，距克赖斯特彻奇市以西约40公里，是新西兰五家独立牛奶加工商之一。\n　　除了光明乳业外，就在上个月，重庆本地企业天友乳业也宣布，与新西兰南岛一家大型乳品企业洽谈合作事宜，天友乳业准备投资2亿~3亿元人民币，到新西兰南岛建奶源基地，生产百特最新高端奶，这也是天友乳业首个海外投资项目。\n　　昨天，天友乳业一位内部人士向我们透露，地震发生后，没有收到新西兰方面有关损失的通报，同时，天友乳业也没有中止该项目的投资计划。\n　　“我们还会关注新西兰方面的情况，也许几天后就会有比较详细的情况。”这位内部人士说，之前不太了解新西兰地质结构，此次地震，提醒了天友，将地震等自然条件列入投资新西兰的参考因素。\n　　经销商：货源稳定 价格稳定\n　　此外，我们昨天还走访了永辉、家乐福、中百仓储等大型超市，奶制品货架上的价格标签并没有更改。“我们还没有接到调价的通知。”一个营业员说。\n　　从新西兰采购乳制品原料的圣元奶粉重庆经销商赵洪富先生说，去年9月新西兰发生地震后，没有感觉到对货源和价格有任何影响。但听说这次地震要比上次造成的损失大时，赵洪富说：“也许是地震刚发生吧，如果真要对国内市场造成影响，可能还需要一段时间。不过我们有存货，就算真的影响来了，我们也能够保证在一段时间内价格和货源稳定。”\n　　重庆时报供稿	|||
201865	@@@@	新西兰基督城市长称许多大楼倒塌(图)	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	电视新闻的截屏\n　　中新网2月22日电 据法新社报道，新西兰克莱斯特彻奇市市长鲍勃?帕克22日宣布全市进入紧急状态，他称该市正经历“黑色的一天”。\n　　帕克当天对新西兰电台表示：“每个人都需明白，刚刚从巨大震颤下度过的城市正经历十分黑暗的一天”。\n　　帕克称6.3级地震造成的破坏是巨大的，地震袭来时，他自己都被掀翻在议会大楼的地上。他说：“我看到许多倒塌的大楼，人们哭着、尖叫着，大街上一片混乱”。\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇当地时间22日中午再次发生6.3级地震，警方已经表示，地震已经造成了“多人死亡”。市民则反映有人被困在倒塌的建筑下。空气中弥漫者煤气的味道。克莱斯特彻奇大教堂部分被毁。\n	|||
201866	@@@@	杭州留学生在新西兰地震中遇难 其父飞赴新西兰	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	李得传给同学的在新西兰的照片\n李得\n　　■新西兰强震追踪\n　　“这孩子养了快20年了，怎么说也要飞去见儿子最后一面”\n　　一个舟山姑娘失踪 她爸爸在基督城到处贴照片疯狂寻找\n　　“人生就像一张有去无回的单程车票，没有彩排，每一场都是现场直播。把握好每次演出便是对人生最好的珍惜。把握现在，畅享人生！”――摘自李得QQ空间2011年1月22日日志。\n　　当地时间22日12时51分(比北京时间早5个小时)，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇(基督城)发生里氏6.3级地震，迄今已造成至少145人遇难，200余人失踪。\n　　杭州留学生李得就在失踪名单中，快报25日－26日就此做了连续报道，引起了广泛关注。昨天，本报记者通过多种方式采访了李得的父亲、李得在杭州艮山中学读书时的老师和同学。李得的爸爸说，他们收到消息说，已经确认李得遇难。但我们还没得到中国驻新西兰大使馆方面的确认消息。\n　　另外，大使馆公布的失踪名单中还有一个舟山姑娘忻思斯。\n　　本报记者 刘益梅 胡信昌 卢德坤 林碧波\n　　■杭州留学生李得\n　　杭州爸爸昨晚赶去新西兰 “见儿子最后一面”\n　　李得的安危，牵动着无数人的心。\n　　昨天，李得爸爸李新安强忍着悲恸，接受本报记者采访。他说，26日凌晨3点，他收到李得妈妈廖璐霞的一条短信。短信说，李得的遗体已被找到，确认遇难了，现在暂时安放在当地某家医院，她还没有见到。\n　　通过新西兰驻中国大使馆的帮忙，李新安迅速得到签证。昨晚，他搭乘班机，从北京直飞新西兰。\n　　李新安说，养李得这个儿子，养了快20年了(李得出生于1992年)，怎么说也要赶去基督城“见儿子最后一面”。接受本报记者采访时，李新安还在杭州。一些更具体的事情要等到他到了基督城后，才能做更详细的安排。李新安说，自己和李得妈妈一样，现在都陷在巨大的悲伤之中。采访中，李新安还特别感谢了媒体和读者对李得的关心。\n　　26日早些时候，中国驻新西兰大使徐建国说，有25个中国人(此前说26个)在基督城地震中失踪，失踪人员主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。大使馆通过多方搜寻信息，确定了这25人的名单，其中包括李得(以拼音LiDe表示)。当天晚些时候，名单中的李彦晖主动与使馆基督城抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。鉴此，失踪人数减少为24人。\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣昨晚接受本报采访时说，李得妈妈于当地时间26日下午已经抵达基督城。使馆方面派人前去机场迎接。中国驻新西兰大使徐建国昨天下午还专程赶到李得妈妈的住处去看望了她。\n　　大使馆工作人员表示，因遇难者身份确认还需要新西兰警方出具证明，大使馆尚未接到警方的通知，所以仍将李得列为失踪人员。\n　　昨天，记者还多次拨打李得妈妈的手机，听到的全是：“您好，您所拨打的电话已关机。”\n　　老师眼中的李得 独立 张扬 调皮 仗义\n　　李得曾在杭州艮山中学高一(7)班(音乐班)读书，黄建飞老师是他入校时的班主任。\n　　昨晚，黄老师接受本报采访时说，李得在艮山中学只读了三四个月，给他的第一印象是独立、张扬。尽管学习成绩一般，但是一个很聪明且多才多艺的学生。\n　　李得平日有些调皮，有时也会给老师添些麻烦，但黄老师说，他还是比较喜欢这个学生的。李得去新西兰留学前，还特地给黄老师送了两盒巧克力。\n　　“李得是一个比较仗义的孩子，他若是跟你说得来，还是比较好管理的。”黄老师说，“但如果他不喜欢你，他可是直来直去的，绝不会遮掩什么。”\n　　黄老师与李得妈妈平时联系较多。黄老师说，李得妈妈是一位温柔体贴的好妈妈，不过，对于儿子李得的调皮捣蛋，似乎又是无可奈何。李得妈妈曾说，李得最最听的是外公的话。李得的外公曾是老家丽水松阳的一位校长，说话自然比较有分量。\n　　当黄老师和李得的同班同学听到李得在基督城地震中失踪的消息时，都颇感震惊。“当学生25日得知李得获救的消息时，大家都高声欢呼，还一遍遍地喊‘李得加油！’”(25日曾有报道说，新西兰某医院接受了一个名叫李德的伤者，很可能就是杭州留学生李得。)\n　　黄老师还说，现在真有点后悔，“晓得当时不放他(李得)走就好了。”\n　　徐一丹是李得高一的语文老师，她对李得印象深刻。她说，李得是一个很有想法的学生，对文学很感兴趣，去新西兰留学前，还送过一本书给她，说以后还可以一起研究文学。\n　　徐老师说，李得偏科严重，语文、英语等文科成绩都不错。\n　　还有接受采访的H老师说，李得显得比同龄人成熟一点。班级里集体的活动，比如运动会，会踊跃参加。李得的妈妈给他请了外教，还送他去学跆拳道。李得下课也会在走廊里做些跆拳道的动作，为这个事情老师还找他谈过几次，建议在操场上或者空旷的地方练习。说了他就听。\n　　同学眼中的李得\n　　他喜欢帮助人 崇拜李小龙 教班里一个瘦同学用水桶练武\n　　包括李得同桌、前后桌在内的一些同班同学，在网上建了个“为你祈祷。李得”的QQ群。\n　　这些同学都说，李得性格坚强，很独立，很单纯也很要强，在艮山中学读书时，一个人住在学校附近的出租房中，大部分时候自己打理生活，还养了两只猫，非常有爱心，平时和大家相处得很好；他擅长美声，能唱出“天籁之音”，会弹吉他钢琴，对周杰伦没感觉，喜欢悲伤的古典音乐，女生视他为“音乐小天才”；英语很好，词汇量很大，是课代表，曾经纠正过英语老师的发音；李得还特别热爱武术。\n　　在同学眼中，李得特热心，非常愿意帮助人。\n　　同学“失明前 再让我看你一眼”和李得的关系非常好。他的英语不是很好，李得给他和其他一些同学做辅导。\n　　同学邹纪涛说，李得非常喜欢武术，崇拜李小龙，擅长飞踢，力道超大。同学“苗CC”说，班里有一个很瘦的同学，也很喜欢李小龙，所以经常要李得教他几招。李得就要他提着灌满水的饮水机水桶站着(这个瘦同学还没能力一边提水桶一边大距离移动)，后来，这位瘦瘦的同学“体力变得蛮好的”。\n　　李得还教同学弹吉他，唱美声。同学“Backkom”说，李得掀起了他们班里的“吉他风”，奠定了很多同学的吉他基本功(他们音乐班里有吉他专业考试)。李得的同桌说，李得曾试图督促他好好学吉他，去新西兰前还再三嘱咐。“苗CC”说，李得很强大，好像“我们学的专业他都会”。\n　　同学们说，虽然年纪轻轻，但李得一个人到外面闯，一点也不觉得怕。去了新西兰后，他给好一些同学打电话，在网上聊QQ，说到了新西兰，眼界开阔了，感触很大。他说有机会要考会计，以后要移民冰岛。李得还拍了一些新西兰的美丽风景照，传给同学。\n　　有一些李得的同学说，他们的父母也特别关注李得的事情，感到很揪心！“苗CC”的爸爸说，可怜天下父母心，现在孩子长大不容易。去留学是为了孩子好，想不到会碰到这种灾难，实在太不幸了！\n　　同学们说，他们7班想对李得共同说的一句话是：“想再次听到你的声音，7班永远有你的位置。”\n　　■舟山留学生忻思斯\n　　失踪名单中还有个舟山姑娘\n　　她爸爸在基督城疯狂贴她的照片\n　　中国驻新西兰大使馆昨天公布的25人失踪名单中，还有一个浙江舟山姑娘忻思斯。22日上午，忻思斯和一个土耳其同学一起逛街，失踪至今。\n　　忻思斯一个朋友(不愿意透露姓名)昨晚接受本报采访时说，忻思斯在舟山长大，家人也全部在舟山，父亲在福建工作。后来，忻思斯去上海念书。高中毕业后，忻思斯到了新西兰留学。这位朋友本来也计划跟忻思斯一起去新西兰，最后没去，只有忻思斯一个人去了。忻思斯每年回舟山，都会和她聚一聚。在她眼中，忻思斯是个很开朗的女孩，性格非常随和。\n　　昨天，这位朋友和忻思斯的父亲通了电话，得到的情况是：忻爸爸已经赶去新西兰，在基督城街道上疯狂贴忻思斯的照片。即使在跟她通电话时，也没有停下来。现在可以确定的是，忻思斯不在坎特伯雷电视大楼废墟下(李得就读的国王教育学院所在地)。\n　　“我和思斯从小一起玩，两家也经常有来往。现在发生这样的事，作为朋友，我真的很替她难过。所以从出事到现在，我一直坚信思斯不会有事，她的家人虽然已经做了最坏的打算，但我们仍然存有一丝希望。”这位朋友说。\n　　■救援\n　　我驻奥克兰总领事馆\n　　网上发布紧急通知\n　　26日，中国驻奥克兰总领馆紧急通知说：须紧急回国的中国公民及亲属抵奥克兰机场后，可向国内机场出口处穿着黄马甲(写有“VICTIM SUPPORT”字样)的新西兰民防部门工作人员说明情况，民防部门将安排免费班车接他们入住设于附近的救助中心(提供免费食宿)。\n　　在基督城的温州女生说\n　　一切正在正常起来\n　　朱辰慧是浙江工商大学经济学院的学生，2月12日，她到基督城的坎特伯雷大学做交流生。这里从市中心坐公交车大概半小时。\n　　地震那天是她开学第一天，她和两个台湾同学一起去学校上课，刚走出大楼，地就开始摇晃起来。“当时就是大地摇晃起来，人还是站得稳的。我不是很怕，因为在室外，感觉不是很强烈。”两个台湾同学在新西兰很久了，地震几秒后，他们说，是地震。然后我们就各自去上课了。大家若无其事，没有人逃跑尖叫什么的。不过学校这时不让进去了，后来我就跟着人流往空地去了。最新消息是，学校可能要在3月14日开学了。\n　　朱辰慧说，地震后大概5个多小时，她就给家里报了平安，家里人都吓死了。\n　　昨晚，朱辰慧在电话里说，现在她所在的地方网络正常，吃东西也正常的，一切在慢慢变好。不过有些地方还没有水，市中心的情况很糟糕。\n　　中国救援组搜救到凌晨\n　　目前已经找到3名遇难者遗体\n　　昨晚，本报记者也联系了在新西兰的中国救援组。当时已是新西兰当地时间27日午夜1点了。\n　　使馆负责救援组发言的张先生介绍说，昨天救援组的工作主要是在基督城市中心的地震重灾区坎特伯雷电视大楼继续进行搜救。按计划，昨天救援组一直工作到凌晨0点30分，在与记者通话前，今天的救援工作刚刚停止不久。\n　　张先生还介绍说，救援组在废墟中找到了一些遇难者的遗体。但具体的伤亡数据和身份确认，要等中国大使馆和新西兰警方发布。\n　　据新华社报道，26日，中国救援队在大楼废墟中找到3名遇难者遗体，但没有说明身份。	|||
201867	@@@@	新西兰地震死亡人数增至123人	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	电视大楼附近的楼房，正在清理倒塌的瓦砾。中新社发 蔡蔓莉 摄\n　　中新网克莱斯特彻奇2月26日电(记者 吴志隆 黎金良)新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)地震的死亡人数增至123人。\n　　警方于当地时间26日上午9时半召开记者会公布地震的最新伤亡数字。警方表示，事发至今共有72人获救，但目前仍有226人失踪。\n　　警方又宣布，澳大利亚会向新西兰增派警员协助。\n　　地震发生后，多国的救援队陆续前往灾区协助搜救。当局在记者会上向包括中国救援队在内致谢。(完)\n	|||
201868	@@@@	新西兰总理称正见证最黑暗一天(图)	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　当地时间22日中午12时51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，震源深度距离地表仅有4公里。截至记者发稿已造成至少65人死亡。新西兰信报 蒲睿 摄\n　　中新网2月22日电 据《新西兰联合报》报道，截止当地时间22日下午6点半，发生在克莱斯特彻奇市的6.3级地震已经确认有65人死亡。\n　　新西兰总理约翰?基说，“我们正见证新西兰最黑暗的一天”。他向外界确认，当日的地震已经造成了65人死亡。\n　　当地时间2月22日中午12点51分发生在克莱斯特彻奇的6.3级地震，震中位于克莱斯特彻奇市区以南仅10公里的利特尔顿，震源深度5公里，其后紧接着强度超过5级的强震。\n　　救援人员说，一些失踪人员当晚将会继续困在瓦砾堆下。\n　　哈格利公园已经搭建了临时住所，估计有500人今天晚上会在此过夜。\n　　新西兰南岛的医院都已经紧急腾出病房，随时准备接待上百名伤者，克莱斯特彻奇部分区域也设置了临时帐篷。\n　　克莱斯特彻奇市的利特尔顿和新布莱顿两个区被描绘为“已无法居住”。\n　　坎特伯雷大学中国留学生无人员伤亡\n　　通过连线克莱斯特彻奇的受灾群众得知，目前电话已经接通，但70%的住宅仍然断电，据有关政府部门通知，今晚将争取恢复50%的电力。而自来水何时才能恢复没有得到通知，目前还没有相关人员告知灾民将如何解决饮水问题。\n　　新西兰联合报记者连线了坎特伯雷大学大众传媒系主任Musa Mohammed。克莱斯特彻奇华人留学生众多。\n　　目前，坎特伯雷大学的建筑物没有损毁和倒塌，也没有人员伤亡，地震发生时在校园内的中国留学生均无伤亡情况。人员伤亡主要集中在市中心地带和一些年老建筑。\n　　来自倒塌建筑的尖叫声\n　　目击者说，可以听到从Pyne Gould 商务大厦发出的尖叫声，数十人被困在那里。\n　　还有不少人被困在位于Cathedral广场的标志性建筑新闻大楼里。有些人设法自行解脱出来。\n　　当地媒体报道说，人们死亡时正是公交车被倒塌的建筑物正面击中时。\n　　Pyne Gould公司已经证实，公司大楼里的员工有的失踪，但没有说明具体数字。该公司正在努力清点员工人数。\n　　新西兰最黑暗一天\n　　克莱斯特彻奇地震已造成至少65人死亡，受伤人数增加，总理约翰?基称之为“很可能是新西兰最黑暗的一天”。\n　　建筑物被摧毁，被困其中的人数不详，救援人员称有些人将在被困建筑物内过夜。\n　　南岛各地的医院都已为预期数以百计的伤亡人员腾出，而临时搭建的医院设置在克莱斯特彻奇各地。\n　　民防主任约翰-汉密尔顿说，死亡人数预计将继续攀升，“问题很严重。伤亡情况远比去年9月4日的地震严重，主要是因为它发生在不同的时间”。\n　　“每个人都在工作，这是午餐时间，人们在街上，我们对此必须现实地面对，但是现阶段我们不想过分估计。我认为我们必须有所准备以接受相当严重的死亡人数。”	|||
201869	@@@@	新西兰地震后国民消费意欲低 经济呈疲态	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　中新社克莱斯特彻奇2月27日电 题：地震后新西兰国民消费意欲低 经济呈疲态\n　　中新社记者 吴志隆 黎金良\n　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)22日发生的6.3级地震，不仅造成数百人命的伤亡，更对该国经济带来极大冲击。中新社记者走访灾区的居民，不少商家表示生意受到天灾影响，不少居民也表示，因房屋受损需要维修，影响他们的消费意欲。灾后的克莱斯特彻奇，除了旅馆业外显得百业萧条。经营旅馆的Sue Hunter 坦承，地震为该行业带来“小阳春”，但认为这是因为大批失去家园的居民需要地方暂住，加上有大批海外传媒涌入该城市，造成短期住房紧张，但随着搜救完成而新的旅客又却步，料生意将受影响。\n　　街上“十店九关”，不少写着“24/7”(全天候营业)的商店因为街区停水停电或交通改道而无法营业。居民Julia Huston表示，震后只有少数商店开门，对生活造成不便。\n　　经营出租车的Barry Easton无奈地对中新社记者表示：“生意越来越难做，维修房屋的钱还不知从何而来！”\n　　出租车司机Barry Easton对地震“深恶痛绝”，因其房屋在两次地震中(去年9月及今年2月)都受损，“上年9月的损害才刚修复不久，前几天又倒了，我存在银行的钱都这样被震走了。’\n　　他说，这几天因为有大批外地传媒用车，故生意较好，但他担心之后的生意将无以为继。他指，很多本地人在地震中蒙受损失，多会减少“打的”等不必要的开支，他本人也会减少去酒吧消遣并延长工时，以赚取更多收入来支付维修房屋的费用。\n　　新西兰财政部长兼副总理英格利希(Bill English)地震前预期该国今年经增长3%，但由于克莱斯特彻奇GDP占新西兰全国总量的15%，这次地震引发了市场对该国经济复苏步伐的质疑。当地金融界初步估算，保险业将为天灾承担超过106亿新元的赔偿，将严重冲击保险业。\n　　目前新西兰已经负债累累，在截至2010年9月底的12个月中，新西兰经常账户赤字达44.8亿美元。此前，由于国际原油价格上涨，新西兰国内通胀预期增加，市场预测新西兰联储将在今年第3季度和第4季度加息。但花旗集团于灾后发表报告，表示大地震将对新西兰经济造成冲击，新西兰联储可能将加息时间推迟至2012年。 而外汇市场在灾后一度出现抛售新元的趋势，显示市场担心新西兰在灾后出现经济衰退。\n　　穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service Inc。)23日报告表示，“不会对新西兰拥有主权评级产生影响”，但穆迪主权评级分析师Steven Hess指出，仍要视乎灾后重建开支及地震对GDP和消费者信心受损的程度才能进一步确认。(完)	|||
201870	@@@@	我国在新西兰地震中被困女子仍未获救	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　2月22日，在新西兰南岛克莱斯特彻奇，救援人员转移一名遇难者遗体。新华社发（新西兰报联社 戴维?韦锡摄）\n　　中广网克莱斯特彻奇2月23日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，目前中国公民在新西兰。中国驻新西兰大使馆发言人王欣在今天(23日)5时45分接受《新闻纵横》采访时表示，目前中国公民在这次地震中被困人数还是为1人，但也不排除因为通讯等原因导致信息收集不完全，目前大使馆正在继续密切联系该市的中国公民。 视频：新西兰震区展开全面搜救 一名中国人被困 来源：东方卫视《看东方》\n　　王欣：截至到今天上午十点我们了解到的情况是，确认的还是那位赖女士，被压埋在CTV的大楼的废墟里头，其他的还没有接到中国公民、华人华侨伤亡的确切消息，但是现在联系通讯不畅，救援现场比较混乱，我们和好多华人华侨留学生联系不上，也不排除个别华人华侨留学生被困或者死亡的情况，我们也在和当地的学生以及华人华侨保持密切的联系，逐一进行核实，尽量确保我们中国公民的人身安全。\n　　\n	|||
201871	@@@@	新西兰华人设立网站寻找地震失踪者	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　http://earthquakesupport.wordpress.com/\n　　地震发生后，新西兰当地华人社团迅速行动，15名华人在内的地震扶助小组还发起设立网站，全力搜救失踪华人。\n　　留学生最需要帮助\n　　“本地受灾华人的扶助工作比较好做，因为不少同胞都纷纷伸出援手。但是，我们更核心的工作在于给华人留学生提供帮助。”\n　　很多孩子都是家中的独生子女，他们在国内的家长根本坐不住、等不及，想尽快来到基督城，了解最新的情况。目前，徐叶明的小组得到消息，有2个华人家庭已经和中国大使馆联系好，确认要来基督城。届时，扶助小组将会负责家长们的接待工作，包括接机、安排食宿和当地政府相关部分联系，也包括他们情绪的疏导。\n　　目前，让扶助小组最头痛的问题是通讯。由于地震让很多地方停水停电，华人报纸无法印发，华人电台的发射台也被震塌。与基督城的留学生及其国内亲人联系非常困难。\n　　最后，扶助小组决定借助于网络。前天，扶助小组建了一个网站(网址如上)，上线第一天，点击率即破百万。网站设置了“目前无法联系上的中国人”的专栏，并请网友将目前联系不上的基督城其他华人的姓名和联系方式发送至小组设置的邮箱，小组向中国驻新西兰大使馆和领事馆报告华人失踪者姓名。\n　　“家中房屋被毁，仍在帮助他人”\n　　据新西兰南岛中国和平统一促进会会长、新西兰中华企业家协会会长王建京介绍，当地华人非常齐心，大家互助意识很强。此次有更多的华人、侨胞加入救助组，其中不乏医生、护士等专业救援人员。\n　　“就目前情况而言，当地华人的情况比较稳定，因为虽然不少华人的房子或倒塌，或停水停电，但许多震后家中设备齐全的华人毫不吝啬，将无家可归的同胞接到家里住，不少侨领或华侨的家中住进了很多人。”王建京说，有一位朋友因地震生意受损严重，房子也塌掉了半边。尽管情况恶劣，但听说当地一名华人房屋毁坏后，这位朋友毫不犹豫地将其接到家中居住。“即便是最为珍贵的食物，当地华人也是能捐多少就捐多少”。\n　　有华人遭趁火打劫\n　　据悉，当地一些华人在市中心开办的商店、日杂店和餐厅损失严重。还有开便利店的华人反映遭遇趁火打劫，损失了4万新西兰元。\n　　目前克赖斯特彻奇市中心已经封锁，救援队已排查了市中心60%的建筑。军车、救护车、消防车在奔忙，警察、军人、消防队员、搜救人员正开展救援工作。新西兰军方出动了1100多人参与救援行动，这也是新西兰历史上规模最大的救援行动\n　　国际方面，来自澳大利亚、日本、新加坡、美国、英国的救援人员陆续到达灾区现场开展救援。海外搜救专家和救援队人数达到750人以上。随着陆续有遗骸被挖掘出来，死亡人数还将继续增加。	|||
201872	@@@@	中国救援队抵达新西兰灾区展开搜救(图)	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　2011年2月24日，我国首批派遣至新西兰的救援队由北京首都国际机场启程，乘新西兰航空公司航班赶赴新西兰，救援队由一名地震专家、两名力学专家及七名救援队员组成，携带生命雷达和生命探测仪等轻型救援设备。图为救援队员们正在登机。荆雷 摄 图片来源：CFP视觉中国\n　　中新社克莱斯特彻奇2月25日电(记者 吴志隆 黎金良)中国救援队25日抵达新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)，即将展开地震的救援工作。\n　　当地侨领对中新社记者表示，中国救援队已于25日中午抵达克莱斯特彻奇，中国驻新西兰大使馆在当地的工作小组安排了食水及补给物资，将会陪同中国救援队深入灾区，展开救援工作。\n　　中国救援队于25日凌晨5时45分抵达新西兰奥克兰国际机场，然后迅速转乘新西兰军用飞机前往克赖斯特彻奇地震灾区展开救援任务。\n　　中国驻奥克兰总领事廖菊华及华人华侨前往机场迎接。救援人员表示，目前虽然救援的最佳黄金时段已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起，挽救灾区人民的生命。\n　　中国救援队队长指出，所有救援人员都有丰富的救援经验和过硬的救援本领，他们年富力强，人人持有联合国颁发的国际救援资质认证，曾多次参加过国际救援任务，包括去年的海地大地震。救援队员到达灾区后，将立即开展救援工作。(完)\n	|||
201873	@@@@	广州女孩被困新西兰地震废墟 父母未婚夫等消息	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	赖嫦父母日夜守候在电脑、电话旁等待女儿消息 羊城晚报记者 蔡惠中 摄\n　　羊城晚报讯 记者陈辉报道：在新西兰这次强震中，一名来自广州的女孩赖嫦被困废墟下。今天上午10时许，赖嫦在广州的家人接到中国驻新西兰大使馆的电话得知，赖嫦被困于新西兰地震废墟下仍没有消息，她所困区域已被封闭，中国大使馆正努力希望得到新西兰政府的允许，尽快进入该区域以了解赖嫦的安危。\n　　眼下，赖嫦的父母和未婚夫正在做去新西兰的准备，他们今天下午将去办理赴新的签证。\n　　父母一宿无眠苦等消息\n　　昨天八时，赖伯突然接到女儿的电话，她在电话里说“爸爸，我快不行了，这里发生大地震了……”说着说着女儿的电话就断线了。随后，赖嫦的未婚夫又赶紧致电她，赖嫦告诉他自己被东西压着，感到呼吸很困难。此后赖嫦与家人失去联系。\n　　昨天，赖伯夫妻一直守在电视机和电话机旁，一天一夜几乎没有睡觉，不停寻找与新西兰地震和女儿有关的所有消息。赖伯给新西兰大使馆打过两次电话，想询问女儿的消息，结果都是刚接通就断了。今早六时，赖嫦在中山的未婚夫接到中国驻新西兰大使馆参赞的电话，说让他们三人做好赴新西兰的准备。\n　　今天下午想办赴新签证\n　　今早十时多，在羊城晚报记者与赖伯的通话过程中，赖伯突然说：“有电话进来了，我们稍后再聊！”\n　　果真这个电话是中国驻新西兰大使馆打来的，他们说暂时还没有赖嫦的消息，但她被困的区域已经封锁了，大使馆正努力希望得到新西兰政府的允许，尽快进入该区域以了解赖嫦的安危。\n　　这个电话并没有给赖伯太多宽慰，他说下午想去办签证，他和妻子以及未来女婿随时做好出发去新西兰的准备。他说他现在就想知道女儿的确切消息，记者安慰他也许是当地的通讯还没有恢复，他喃喃地说：“也许吧，为什么她同学(在新西兰)的电话就能打通呢……”	|||
201874	@@@@	媒体称新西兰CTV大楼至少有7名中国人被困	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	2月23日，新西兰克赖斯特彻奇市中心城区的CTV建筑废墟救援俯瞰图。\n　　中新网2月23日电 据新西兰中华新闻网消息，据天维网编译TVNZ报道，新西兰救援指挥官Dave Lawry表示，CTV大楼废墟中被困群众的生还几率十分渺茫，目前救援工作重心已转移至其他建筑。\n　　CTV大楼的救援前景不容乐观，部分救援人员已转移到PGG大楼，但仍有部分警察和消防员在CTV大楼进行相关救援工作。尽管有报道称楼内仍有15名生还者，但被困群众很可能因窒息或吸入烟尘等情况死亡。\n　　另据收集到的信息，CTV大楼中至少有7名中国人。\n	|||
201875	@@@@	广州留学生被困新西兰震区续:家人抵地震现场	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	新西兰地震致道路开裂\n　　南都讯 记者许方健 李健 北京时间昨日上午9时30分许，前往新西兰的赖伯及黄春荣等家属已抵达新西兰克赖斯特彻奇。昨日上午9时30分许，抵达克赖斯特彻奇的赖父一行给家里打通了电话。据家属表示，赖父是昨日凌晨到达奥克兰，再转飞基督城“目前他们在当地的住宿，据说已由赖嫦先前兼职所在诊所的老板安排妥当。”\n　　约两个半小时后，家里亲戚致电赖叔了解了最新情况，“他们说在当地华人社团的帮助下，刚刚到达出事现场。”这名亲戚转述，赖父一行来到现场后，多日来混合着尸体、消毒水等气味弥漫在空气中，刺鼻的异味让人感觉恶心。据目前了解到的情况是，有120多人被埋在CTV大楼里，另外有10多名的伤员正在现场被救治，“他们已经把赖嫦的所有资料都带过去了，希望能以最快速度核实死伤者的身份，找到赖嫦。”\n　　知情人士称，赖伯抵达克赖斯特彻奇时，前来接机的赖嫦同学、兼职诊所老板及同事均痛哭不已，“赖伯好坚强，他还反过来安慰大家。”该知情人士说，赖伯翁婿随后前往赖嫦受困前租住的房屋，房东也忍不住落泪。\n	|||
201876	@@@@	新西兰地震至少8至12名华人被困CTV大楼内	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　在新西兰地震中被困的广州女孩赖嫦目前依然没有消息，因其所处塌楼昨日发生瓦斯爆炸，紧邻的裙楼有倒塌危险，救援工作一度中止。守在广州的赖伯昨日已与妻子及女婿办好护照，准备随时赴新西兰。\n　　救援工作一度中止\n　　昨日下午，在有关部门的协调下，在递交了相关资料给广东省外事办办理之后，赖伯等三人赶到省公安厅出入境管理局，仅花了1个多小时便办妥了出国护照。不过赖伯仍然希望，“还是等到新方有了女儿的消息之后再赶赴过去。”\n　　“希望奇迹能够发生在赖嫦身上”。中国驻新西兰大使馆发言人王欣昨日说，现在的情况确实很不乐观，但是我们仍然心存希望。据介绍，新西兰当地时间昨日下午，中国驻新西兰大使馆徐建国大使已率专门小组前往克赖斯特彻奇市，并与新西兰当地的官员会晤。\n　　昨晚6时许，南都记者采访了中国驻新西兰大使馆王处长，核实“新方停止对赖嫦救援”的传言。他明确表示新方还在救援，救援情况不便透露。随后南都记者又与驻新使馆侨务部蒋领事联系。他说赖嫦所处的CTV大楼坍塌严重，救援很危险，新方对救援工作重新做了调整，但目前仍在救援。此外，徐建国大使已经敦促新方警长，请他们全力救援，“只要有1%的希望，就要付出100%的努力”。\n　　使馆人员赶到现场\n　　中国驻新西兰大使馆工作人员王胜刚昨日下午已赶到地震最严重的CTV大楼。据其介绍，CTV大楼坍塌非常严重，新方警察已经封闭现场，拒绝无关人员进入现场。据他们预计，CTV大楼内被困总人数在80到120人之间。具体伤亡人数要等到新方发布才能确知。据了解，CTV大楼被困者当中至少有8到12名华人，具体名单使馆工作人员还在了解当中，但从其他侨胞那里听说有一个名为“钟艳桃”的华人被困，他们仍然在搜救当中。\n　　统筹：南都记者 许方健\n　　采写：南都记者 李健 王志海 李春江 许方健 实习生 王琰	|||
201877	@@@@	新西兰总理宣布全国处于紧急状态	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　国际在线消息：新西兰总理约翰?基23日宣布新西兰处于全国紧急状态，以全力应对22日南岛最大城市克赖斯特彻奇发生的里氏6.3级地震。\n　　约翰?基说，实施紧急状态后，政府将调集全国资源，展开灾后救援工作。他初步估算，此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元(约合45亿美元)。\n　　克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，已造成至少75人遇难，300人失踪。此外，地震还使当地大量建筑物受损，城市遭受重创。目前全市80%的地区供水尚未恢复，50%的地区仍然断电。\n	|||
201878	@@@@	新西兰一家英语学院确认地震中122人失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　环球网驻新西兰特约记者桂林报道，新西兰基督城死亡人数已经上升到98人，失踪人数为226人。当地的国王教育学院英语学校（King's Education English language school）于当地时间24日晚刚刚确认共122人下落不明，其中包括87名学生、21名参观的学生和14名员工。\n　　该学院24日早公布了疑似失踪或失联的90名学生和老师，其中包括16名中国学生，他们年龄在17到22岁之间。据悉，国王教育学院共有32名中国留学生。\n　　22日午时发生的6.3级地震给基督城造成严重人员伤亡和重大财产损失。目前来自日本、美国等地震多发国家的专业救援队正利用搜救犬与传声器，在废墟中寻找生命迹象。\n	|||
201879	@@@@	两名河北籍留学生确认在新西兰地震中失踪	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新社石家庄2月25日电 (牛琳 张静涛)25日，两名河北籍留学生初步确认在此次新西兰南岛克赖斯特彻奇地震中失踪，学生家人自22日地震后与其失去联系。目前这两家的家人正抓紧办理赴新西兰护照。\n　　新西兰国王教育学院网站当地时间25日下午3时40分公布部分失踪中国留学生名单，在该学院就读的河北籍留学生靳曼、张伟宇位列其中。名单中，两人姓名后的注解是“情况不明”。\n　　家住河北石家庄藁城市的靳曼，1985年出生。她的一位朋友透露，22日新西兰南岛地震后，家人一直联系不上靳曼，全家焦急万分。25日下午，靳曼的家人来到石家庄市公安局办理赴新西兰护照，希望尽快赴新寻找女儿。\n　　另一位河北籍留学生张伟宇家住承德市双桥区，1981年出生。她的哥哥张宗宇说，妹妹是2010年7月份赴新西兰留学的。22日新西兰地震后，家人就再也联系不上她了。“妹妹的室友地震当日没有去学校，躲过一劫，可她跟房东都找不到妹妹。今天早晨妹妹的湖南房东打来电话，说新西兰当地警方把妹妹的护照和身份证复印件拿走备案了。”\n　　张宗宇说，中国驻新西兰大使馆已通知替张伟宇办理留学的中介，要其家人快速办理赴新西兰签证。\n　　截至发稿，河北省公安厅出入境管理局正在抓紧为两位学生的家人办理出国护照。由于恰逢周六日，两位学生家人的护照最快有望下周一办理完毕。(完)\n	|||
201880	@@@@	降雨为新西兰地震救援带来困难	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 综合外电报道，新西兰总理约翰?基23日称，已有75人在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难，另有300人失踪，全国目前处于紧急状态。救援人员正使用重型设备在瓦砾中挖掘搜寻幸存者。\n　　新西兰第二大城市克赖斯特彻奇22日因为遭受强烈地震的破坏而变成一片废墟。地震发生当晚，克莱斯特彻奇出现降雨，这给救援行动带来很大困难。救援人员携带着搜救犬在城市的各个角落彻夜搜寻幸存者。\n　　新西兰政府说，周二傍晚，国际救援团队在向克赖斯特彻奇进发，以帮助应急机构和军队应对灾难。英国天空新闻电视台早前镜头显示了主要地标克赖斯特彻奇大教堂倒下的尖顶、裂开的马路以及多幢严重受损的建筑。该市国际机场因地震无限期关闭，整个市中心正在疏散。\n　　警方发表声明说，多幢建筑倒塌、一些建筑着火，仍有大量人员被困在建筑物内，所有能够用上的警员都在协助疏散和应急。克赖斯特彻奇的应急机构已为抗灾用上了所有的救护车，新西兰各地的医院正在清理，以救治伤者。\n　　新西兰副总理表示，他们还出动了350名军人协助救灾。\n　　截至目前，澳大利亚、英国和美国等国已经向新西兰灾区派遣紧急救援队，以期搜寻到更多的幸存者。\n　　联合国秘书长潘基文也对新西兰克赖斯特彻奇地震导致人员伤亡以及财产损失感到痛心，并表示联合国愿随时向新西兰提供帮助。\n	|||
201881	@@@@	新西兰地震损失惨重分析:上次强震后未完成修复	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	两次地震对比\n图据河北青年报\n　　“原地重震”缘何损失惨重\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。\n　　这座南岛最大城市半年前遭遇强震，却未致人员死亡，被总理称为“奇迹”。\n　　原地重震，缘何损失惨重？地震学家分析，22日地震震中距克赖斯特彻奇市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　新旧对比\n　　去年9月4日凌晨，克赖斯特彻奇遭遇强震，但没有致使人员死亡。\n　　新西兰总理约翰?基当时飞抵克赖斯特彻奇视察灾情时慨叹，无人在地震中丧生“绝对是个奇迹”。\n　　但本月22日再次抵达灾区时，他告诉媒体记者，地震致使至少65人死亡，死亡人数可能上升。\n　　按路透社的说法，就受损程度而言，新西兰22日遭遇自1931年以来最惨重一次地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。\n　　地震学家分析，22日地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。\n　　雪上加霜\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。\n　　“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困，”一名消防部门发言人说。\n　　一名当地居民告诉新西兰电视台：“与这次地震相比，(9月的地震)算不了什么。”\n　　22日地震发生前，一些建筑仍在重建。\n　　澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。\n　　智利先例\n　　新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。\n　　南美洲国家智利同在环太平洋火山地震带上。本月早些时候，智利中南部地区遭遇类似“原地重震”，所幸损失比一年前那场强震小得多。\n　　智利中南部比奥比奥近海2月11日发生里氏6.8级地震，震中位于比奥比奥地区首府康塞普西翁以北45公里处，与去年2月那场里氏8.8级强震震中相距不远。智利内政部次日发布声明说，地震没有致使人员伤亡。\n　　2010年2月27日，康塞普西翁及其周边地区发生里氏8.8级地震并触发海啸，致死500多人，大批民房及基础设施受损，直接经济损失达300亿美元。(杜鹃)	|||
201882	@@@@	地震中失踪中国女孩:饿得睡不着省钱给父母寄药	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	张迪迪在新西兰的留影　　首席记者 任双玲 通讯员 罗孝民 翻拍\n　　核心提示\n　　根据中国驻新西兰大使馆公布的最新失踪中国公民名单，到目前为止，新西兰地震中失踪的中国公民还有23人。\n　　令记者不愿看到的是，在名单中出现了河南人的名字――张迪迪，女，河南人。\n　　昨天下午，张迪迪的家人告诉记者，嵩县公安局表示今天派专人负责帮他们办理赴新西兰的护照。他们将于本周四从北京飞赴新西兰。\n　　□首席记者 王鲁峰 任双玲 通讯员 罗孝民 实习生 田育臣\n　　新西兰前线志愿者\n　　张迪迪仍处于失踪状态\n　　“目前，张迪迪仍处于失踪状态。”昨天中午，新西兰河南商会秘书长高晓月从新西兰给记者打来电话。\n　　高晓月说，新西兰河南商会一直在奥克兰各大医院寻找张迪迪，同时通过克赖斯特彻奇的华人社团多方寻找，但目前为止依然没有她的消息。\n　　失踪留学生的家属这两天正陆续赶往新西兰。中国驻奥克兰总领馆与奥克兰华人社团，已在奥克兰机场设立了接待站，专为迎接陆续赶到新西兰的在此次地震中失踪华人或罹难者的亲属。高晓月和其他40多名奥克兰华人组成的“地震协助小组”这几天一直在从事志愿者服务。\n　　新西兰河南商会\n　　我们给张迪迪家人买机票\n　　昨天，新西兰河南商会河南代表处以及本报记者，一直与张迪迪家人保持密切联系，帮助他们联系赴新西兰的各种事宜。\n　　张迪迪姊妹四个，她排行老三，有两个姐姐一个弟弟。昨天下午5点多，张迪迪的弟弟张文超告诉记者，因为父母身体不好且年龄大了，家人商量后，决定由他和他二姐张文珂一起去新西兰寻找张迪迪。\n　　在得知张迪迪家里比较困难后，新西兰河南商会河南代表处首席代表邵军说：“放心，我们会帮忙的。”\n　　“我们给张迪迪的家人买机票！”新西兰河南商会会长张亚循随后告诉记者。得知这一消息，张迪迪的家人赶紧向帮自己解了燃眉之急的河南老乡表示感谢。\n　　张迪迪出国留学时的中介机构\n　　周三集体办签证，周四飞新西兰\n　　昨天下午，记者联系上了张迪迪出国留学时的中介机构的一位负责人。她告诉记者，张迪迪家人需要抓紧时间把护照办出来，然后赶往北京。周三上午，公司将带领失踪中国留学生的家属集体去办签证。周四一大早，大家乘同一个航班飞往新西兰。\n　　“到新西兰后，吃饭没问题，住宿有点紧张，我们正在协调，当地有很多人在帮忙，一定会安排好的。”这位负责人告诉记者。\n　　洛阳女孩张迪迪\n　　经常饿得睡不着的她很要强很孝顺\n　　张迪迪是嵩县城关镇西关村人，今年24岁，毕业于天津医科大学，在校时成绩特别优异，毕业后留到学校附属医院工作。2010年10月，学习涉外护理专业的她前往新西兰克赖斯特彻奇留学，就读于新西兰国王教育学院。\n　　昨日，记者在张迪迪家人的帮助下，找到了张迪迪的QQ空间地址，通过日志了解了她的留学生活。\n　　2010年10月26日，张迪迪日志里写道：“也许是我做好了最坏的打算，再苦我也觉得就这样吧。每天吃着跟奶酪相关的饭，看着就想吐，有时就吃一顿饭，昨天破费买了一包方便面，觉得很幸福，晚上经常饿得睡不着……”\n　　张迪迪还在日志里写道：“不管多难，我都要坚挺，因为什么都来得不易，就像蟑螂一样，被踩死了，还要翻身，在没人看好的时候更要自强，总有一天会发光的……”\n　　张迪迪还说：“爸妈真的很可怜，一辈子为了我们几个，省吃俭用，还没享过福……真恨自己现在还没能力让父母享福，但肯定会有那么一天，我能让你们过上最舒服的生活！”张迪迪打电话回家，也经常会说，等她考到当地的注册护士证找份工作，就要把爸妈接过去。\n　　今年春节前，张迪迪的母亲突患脑栓塞，省吃俭用的她从新西兰给母亲寄来了药。她还给患有糖尿病的父亲寄过药品和治疗仪。	|||
201883	@@@@	温家宝就地震致电新西兰总理表示慰问	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　新华网北京2月23日电 国务院总理温家宝23日就新西兰近日发生强烈地震致电新西兰总理约翰?基，代表中国政府和人民表示慰问。\n	|||
201884	@@@@	新西兰地震搜救工作接近结束 可能超300人死亡	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	中国救援队25日下午抵达新西兰克赖斯特彻奇。\n刘宏玲幸运地死里逃生。\n　　新西兰地震致死人数25日升至113人，另有228人失踪。救援人员预计，遇难者可能超过300人。\n　　目前，克赖斯特彻奇75%的电力供应恢复，50%的地区恢复供水，电话线和手机通信逐渐恢复正常，机场航班起降繁忙。\n　　据新华社电 新西兰外交部长默里?麦卡利25日承认，随着时间流逝，克赖斯特彻奇市地震搜救工作“接近结束”。克赖斯特彻奇当天下雨，加大搜救难度。\n　　电视大楼恐无人生还\n　　麦卡利说：“专注于搜救的阶段即将结束，不过仍存在(发现生还者的)希望。”\n　　警方说，113名遇难者遗体停放在一个临时搭建的太平间，228人仍然下落不明。\n　　截至25日，搜救范围覆盖市中心90%的区域，搜救人员疲惫不堪。下雨令受损建筑物结构更加不稳，加大搜救难度和风险。市长鲍勃?帕克说，找到生还者希望渺茫。他提醒人们做好心理准备，“(遇难人数)今后24小时至48小时将大幅上升”。\n　　救援人员估计，克赖斯特彻奇地标建筑大教堂严重受损，估计掩埋22人。坎特伯雷电视大楼废墟下掩埋着大约120人，包括不少外国留学生。\n　　救援人员估计，不太可能在这两处废墟中再找到幸存者。\n　　牧师彼得?贝克说，大教堂东翼坍塌，西翼受损较轻。若西翼坍塌，情况会更加严重，因为教堂工作人员当时大多在西翼。西翼坍塌还可能殃及游客中心和咖啡厅，造成更多伤亡。\n　　新西兰总理约翰?基说，这几天是“新西兰非常、非常悲伤的日子”。\n　　多国伸出援手\n　　这场里氏6.3级地震发生后，多个国家和地区向新西兰伸出援手。\n　　外长麦卡利说，中国国际救援队25日抵达灾区，使海外救援人员总数增至350人。\n　　“来自中国、美国和英国的朋友们过去12小时陆续抵达，我们感谢他们的贡献，”麦卡利说。\n　　美国派出80名救援人员，携带40吨的搜救设备。英国派出一支由55人组成的城市搜救队。\n　　澳大利亚、日本、新加坡、韩国等国救援人员先期抵达。\n　　灾区举办婚礼\n　　据新华社电 一名幸存者与心上人25日举行婚礼，希望激励处于悲伤中的居民。\n　　新娘名为埃玛?霍华德，在一家会计师事务所上班。事务所所在的写字楼垮塌。她奇迹般逃过一劫。\n　　地震发生后，未婚夫克里斯托弗?格林斯莱德忙着寻找霍华德。霍华德用手机打电话告知格林斯莱德自己所在位置。6个多小时后，霍华德与另外6人一同获救。\n　　中国救援队抵达灾区投入工作\n　　据新华社电 中国救援队25日下午抵达新西兰克赖斯特彻奇后，迅即在市中心地震重灾区投入工作。\n　　在国际救援协调中心，中国救援队向新西兰外交部和民防部高级官员了解了救灾最新情况。新方还对中国救援队进行了能力评估，认为这是一支高标准、具有丰富经验的救援队伍。\n　　勘察电视大楼\n　　中国救援队随后前往设在市艺术中心的危机处理中心，实地勘察了严重垮塌的坎特伯雷电视大楼、当地地标性建筑百年大教堂等，认为地震造成的损失相当严重。\n　　26日一早，中国救援队负责人将参加国际救援队队长联席会议，随后救援队将展开具体救援工作。\n　　中国救援队由10名队员组成，包括地震专家和来自中国地震局搜救中心的救援教官。他们当中有灾评、结构专家，也有装备保障、通讯和搜救专家。\n　　本报记者今赴震区\n　　本报讯(记者李明波) 22日发生的地震给克赖斯特彻奇造成严重人员伤亡和重大财产损失，更牵动着祖国人民的心，26名失踪的中国留学生至今下落不明。\n　　为了能在第一时间报道灾区救援情况，广州日报特派记者于今日出发飞赴克赖斯特彻奇，预计当地时间周日上午抵达灾区。\n　　在克赖斯特彻奇地震发生后第一时间，广州日报就予以特别重视，连续大篇幅报道地震救援和受困中国留学生的情况。在广东省外办、新西兰驻华大使馆、新西兰驻广州总领馆的特别关照下，新西兰移民局一路开绿灯，本报记者仅用一天就顺利获得签注。\n　　中国驻新西兰大使馆的新闻发言人王欣表示，据他所知，《广州日报》将是中国除了中央媒体以外第一家派记者赶赴新西兰灾区的地方报业集团。本报记者将在第一时间从灾区发回救援报道。\n　　中国女留学生\n　　三楼直坠地面逃生\n　　本报讯 相比被困在CTV大楼之下的人，地震时同样身处这座大楼里的中国女留学生刘宏玲就幸运得多，虽然她也受了轻伤。\n　　据刘宏玲回忆，22日12时50分，她正在三楼用微波炉热饭，突然就发生了地震，“我一瞬间就从空中坠落，周围都成了碎片。”\n　　刘宏玲称，根本没想到能够活着出来，地震发生时没有听到楼中有尖叫声，因为太快了，没人反应过来。她来不及害怕就已经从三楼掉到了一楼。看到旁边有一个玻璃门已经破碎，就从里面爬了出去，之后发现自己已经站到地面上。她说，当时没有看见楼内有其他人逃离。街上一名好心人立刻帮助她止血，并把自己的鞋子送给她，因为她的鞋在坠落过程中掉落。这位好心的路人还让刘宏玲暂住他的家中。\n　　由于手机在地震中丢失，刘宏玲未能及时与家人联系上，致使被误认为失踪。24日，她找到了寄宿家庭的家长，并与国内家人取得联系。中国驻新西兰大使馆教育处官员已对刘宏玲进行了慰问。\n　　(综合)\n　　[报网互动]中国国际救援队抵新西兰	|||
201885	@@@@	新西兰警方称南岛地震已造成123人遇难	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：新西兰警方26日上午在媒体发布会上说，南岛克赖斯特彻奇22日发生的地震已造成123人遇难。\n	|||
201886	@@@@	驻新西兰使馆提醒侨胞留学生及时与亲友联系	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中新网2月25日电 据中国驻新西兰大使馆网站消息，自地震灾害发生以来，国内民众不断致电大使馆询问身在基督城的侨胞与留学生的情况。为避免亲友担忧，大使馆提醒当地侨胞与留学生及时与国内联系。\n　　使馆工作组仍在基督城全力工作，如需帮助和咨询，可通过使馆的应急求助电话(0064-21-2623058，0064-27-5196623，0064-215196623，0064-21-841026，0064-27-5196656)与其联系。\n	|||
201887	@@@@	部分中国留学生亲属抵新西兰 地震城市面临重建	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　5天过去了，新西兰救援人员和中国等国的国际救援队共600多人仍然在克赖斯特彻奇地震废墟上搜寻失踪者。然而，自23日下午以来，搜救队就没有搜寻到幸存者。到目前为止，已有147人被确认在地震中遇难，另有200多人失踪，其中中国公民23人。\n　　新西兰警方和有关法律部门已确认部分遇难者的身份，并于27日通知死难者家属领取亲人遗体。\n　　中国驻新西兰大使馆27日说，在26日初步公布失踪者名单后，名单上的李彦晖和熊?雯主动与使馆抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。随后，使馆又从中国香港特别行政区政府获悉，出现在初步失踪名单上的两名香港女性中的一名已有消息，另外一名仍没有下落。使馆官员证实，目前在地震中失踪的中国公民人数仍为23人。已有6名失踪人员的家属共14人抵达克赖斯特彻奇，心急如焚地等待着……\n　　为了奇迹的出现，为了同胞的生命，中国驻新西兰大使徐建国27日会见了新西兰教育部长乔伊斯和外交部官员。徐建国表示，希望新西兰当局继续采取有力措施，全力搜救受困中国同胞；对留学生家属来新西兰提供切实帮助；对遇难学生提供抚恤，妥善处理好后事。他还表示，希望新西兰政府及校方对目前在新西兰的中国留学生加强救助与安抚；全力解决中国留学生转学、退学、近期回国后返新西兰的签证申请以及遇难学生学费退还等问题。乔伊斯代表新西兰政府对中国遇难学生表示同情与慰问。他表示，新西兰外交部将积极配合接待来新的中国留学生家属。\n　　地震使克赖斯特彻奇市，尤其是市中心地区成了一片废墟，一些暂未倒塌的楼房上也被贴上“不安全”的醒目红色告示。据称，该市50%以上未倒塌的建筑都得被推倒重建，这些建筑已被民防部门喷上红色的“”。克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克和地震恢复部长格里?布朗尼26日分别说，在地震遇难者遗体搜寻工作结束以后，推土机和落锤破碎机将开进市中心清理废墟。\n　　克赖斯特彻奇破碎了，今年10月在此举行英式橄榄球世界杯的美梦也可能随之破碎。\n　　（本报悉尼2月27日电）	|||
201888	@@@@	新西兰地震遇难人数已升至144人	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网快讯：据外电报道，新西兰警方26日说，在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难的人数已升至144人。\n	|||
201889	@@@@	新西兰CTV大楼被埋者恐全部遇难	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　从远处看去，震后的克赖斯特彻奇完全笼罩在一片灰蒙蒙的尘土之中。\n　　据美国媒体2月24日报道，新西兰克赖斯特彻奇市地震死亡人数目前已经升至98人，另有226人失踪。灾难过后两天，搜救人员彻夜搜寻，但找到更多的也只是遇难者的遗体。\n　　家属焦急等待\n　　在该市坎特伯雷电视(CTV)大楼的废墟旁，莉齐和肯特?曼宁正焦急地等待自己母亲的消息。“我妈妈是个超人，她能够战胜一切困难，我相信……”18岁的莉齐还没说完就已被一名在废墟现场负责指挥救援的警察打断。“必须告诉你们一个不幸的消息……”这名警官说。\n　　他告诉这对兄妹，他们的母亲、电视制作人唐娜可能已经遇难，而被埋在这栋大楼里的其他人也都可能遇难了。莉齐和肯特?曼宁在听完后，眼泪顿时流了下来。显然，他们不愿意相信这一消息。\n　　而莉齐和肯特?曼宁一家只是克赖斯特彻奇许多不幸家庭的一个缩影。在地震发生后的这几天时间里，有太多的家庭经历了这样的生死离别。\n　　120余人被埋CTV大楼\n　　新西兰总理约翰?基24日在克赖斯特彻奇说，预计死亡人数还会上升，最终可能超过200人，当天晚些时候新西兰有关部门将公布遇难者名单，而困在坍塌的坎特伯雷电视大楼里的人生还希望渺茫。据信，有120多人被埋在这座废墟里，其中包括来自中国和日本的留学生。震前有一些私立语言学校在这座大楼里办公，其中包括注册有多名日本学生的国王教育学院。\n　　地震发生于午餐时间，在语言学校学习的各国学生们一瞬间就被突然倒塌的房子掩埋，该大楼也成为整个灾区被压人数最多的建筑之一。\n　　日本派出救援队赶赴CTV大楼\n　　为帮助新西兰政府解救被困人员，日本派出了一支由20多名队员组成的地震救援队，该队伍此前参加过中国汶川大地震和海地大地震的救援，是日本目前最精锐的救援队伍。\n　　在24日清晨到达坎特伯雷电视大楼废墟现场后，日本救援队员用日语大声喊叫，希望在废墟下的日本学生能够听到他们的呼唤。但整个废墟一片宁静，除了冒起的烟雾，没有一点反应。一位救援队员神情凝重地告诉日本电视台的记者说：“现场的情况比我们想象的要严峻得多。”\n　　担任救援队队长的日本外务省国际紧急救援官吉井幸夫在视察了现场后也表示：“这里没有一点反应，现场的情况相当严峻。”在日本救援队伍到达稍早前，新西兰的搜救人员已经放弃在坎特伯雷电视大楼的搜寻工作。\n　　另外，中国派出的10名国际救援队队员也已于24日中午搭乘客机前往新西兰，他们将在25日凌晨抵达灾区。\n　　基础设施逐步恢复\n　　另据媒体报道，新西兰克赖斯特彻奇市市长鲍伯?帕克24日介绍，该市机场23日已经开始重新运作，当局将出动军用飞机把前来旅行的游客运送出灾区。英国驻新西兰的一名外交官就表示，她的团队已经协助新西兰当局转移走了130位英国游客。\n　　此外，克赖斯特彻奇市官员介绍称，目前还有160多人正在当地医院接受救治，而当地的医疗系统也还可以应付当前的需要，不过已经有部分患者转移到其他城市的医院治疗了。\n　　在救援伤者的同时，当地政府也在极力修复基础设施。当地一间电力公司的负责人表示，预计会在24日晚之前恢复75%用户的电力供应。\n　　鲍伯?帕克还表示会尽快修复供水系统。“全城目前设立了14个站点供水，不过，我鼓励民众想办法接攒雨水。”此外，官方还提醒民众避免洗澡或者冲厕所马桶，因为城内的排污系统已经濒临崩溃。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间2月22日12时51分发生里氏6.3级地震，其破坏程度相当严重，是新西兰近80年来遭遇的最严重自然灾害。\n　　(来源：中国日报网 方颖)	|||
201890	@@@@	新西兰第二大城市遭强震进入紧急状态	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，法新社2月22日消息，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇22日发生里氏6.3级强烈地震后，市长宣布该市进入紧急状态。\n　　据悉，地震中有多人死伤，很多人被困在倒塌的房屋中。\n	|||
201891	@@@@	中国救援队在新西兰地震灾区展开废墟清理工作	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月26日电（记者黄兴伟 刘洁秋）中国救援队26日在新西兰克赖斯特彻奇市地震重灾区坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟上展开清理工作，当天共找到3名遇难者遗体。\n　　新西兰为外国学生提供语言培训的私立教育机构国王教育学院的教室就在这座大楼内。地震发生时，大楼里约有120人，其中包括中国学生。中国驻新西兰大使徐建国说，有25名中国人在此次地震中失踪，其中约有20人是就读于国王教育学院的留学生。\n　　26日下午，新华社记者在坎特伯雷电视大楼废墟现场看到，身着标有“中国救援”字样红色工作服的中国救援队员和来自其他国家的救援队在现场紧张工作，两台挖掘机也在现场作业。\n　　中国救援队副领队王志秋对新华社记者说，中国救援队在坍塌最严重的坎特伯雷电视大楼展开具体救援工作，清理废墟的任务相当艰巨。\n　　中国救援队由10名队员组成，包括地震专家和来自中国地震局搜救中心的救援教官。据介绍，他们于24日凌晨4时左右得到前往克赖斯特彻奇地震灾区的通知，11时就从北京启程，于25日下午抵达新西兰克赖斯特彻奇后，迅即在市中心地震重灾区投入工作，实地勘察了严重垮塌的坎特伯雷电视大楼、当地地标性建筑百年大教堂等。\n　　在国际救援协调中心，中国救援队向新西兰外交部和民防部高级官员了解了救灾最新情况。新方还对中国救援队进行了能力评估，认为这是一支高标准、具有丰富经验的救援队。\n　　新西兰总理约翰?基26日上午前往国际救援协调中心，看望并慰问了中国救援队和来自其他国家的救援队，向他们表示感谢。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分发生里氏6．3级地震，迄今已造成至少145人遇难，200余人失踪。	|||
201892	@@@@	我国6名在新西兰地震中失踪者家属抵达新西兰	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　2月27日，中国驻新西兰大使馆政务参赞程雷（图中黄色衣服）向记者发布最新失踪名单。参赞程雷右边为本报记者李明波。(新华社发)\n赖嫦父亲抵达机场。(新华社发)\n叶彩英叔叔抵达机场。\n本报记者与抵达震区的媒体同行在一起。（左一）\n地震之后奇迹生还的刘宏玲。(资料图片)\n　　新西兰当地时间27日中午1时，在新西兰克赖斯特彻奇地震中失踪的广州人赖嫦、叶彩英的家人先后抵达克赖斯特彻奇国际机场。中国驻新西兰大使馆、克赖斯特彻奇的华人华侨在机场对两家亲属表达慰问。 视频：我国失踪留学生家人抵达新西兰 泪流满面 来源：东方卫视《东方新闻》\n　　中国驻新西兰大使馆表示，大部分中国留学生被掩埋的CTV大楼几乎没有生命迹象，但中国国际救援队不会放弃在CTV大楼的搜救工作。本报特派记者已获准今日进入CTV大楼废墟采访。\n　　文/本报特派记者 李明波(除署名外) 发自克赖斯特彻奇\n　　图/本报特约记者 王世瑞(除署名外)\n　　最新统计\n　　截至记者发稿时，地震发生已经超过120小时，地震死亡人数已经上升到147人，失踪人数超过200人。\n　　赖家早于叶家抵达 六人都不愿多讲\n　　本报讯 当地时间27日上午，中国驻新西兰大使馆领事部主任江殿昌、新西兰南岛中国和平统一促进会会长王建京等各界侨领、留学生志愿者等早早在机场等候失踪人员家属。\n　　首先抵达机场的是赖嫦的父亲、丈夫黄春荣和表兄等三位家属，他们从广州取道香港，经奥克兰转机抵达克赖斯特彻奇。经过20多个小时的飞行，赖伯的脸色十分苍白，面对各路记者的围追堵截不愿多讲。半个多小时后，叶彩英的叔叔叶宏发等三位家属搭乘另一班航班也从奥克兰飞抵。叶家人拒绝采访，在克赖斯特彻奇的亲属随后将叶宏发等三位亲人接走。\n　　6位失踪中国人家属抵达\n　　27日下午，中国驻新西兰大使馆召开新闻发布会，除中央电视台、凤凰卫视、新华社等中央媒体外，广州日报是发布会现场唯一的地方媒体。政务参赞程雷告诉记者，截至昨天总共有6位失踪中国人的家属抵达震区，中国大使馆已经妥善安排了家属的生活问题。另据其他媒体报道，抵达震区的失踪中国人家属已有10家。\n　　除了来自广州的赖家、叶家亲属外，还有蔡昱、何雯、李得等4位失踪华人的家属也已经陆续抵达克赖斯特彻奇。据记者多方了解，目前赖嫦的家人暂时借住在赖嫦业余打工时的雇主江先生家中。叶彩英家人住在自己亲属家中。\n　　搜救工作\n　　CTV大楼搜救继续\n　　家属暂无要求进入\n　　本报讯 当地时间27日下午，克赖斯特彻奇市长鲍勃在新闻通气会上表示，救援人员在中国留学生被埋最多的CTV大楼的搜救中，已经现了一些遗体，但暂时无法确认这些遗体的身份。他表示，只要有最后一丝希望，新西兰政府就绝不会放弃在CTV大楼的搜救工作。目前来自中国、日本、美国的国际救援队和新西兰救援人员一起，依然在CTV大楼进行搜索。\n　　程雷参赞也表示，他本人也多次去CTV大楼的搜救现场向救援人员了解情况，目前几乎可以肯定没有生命迹象，但是搜救人员依然在期待奇迹的发生。遗体的辨认工作也已经展开，来自美国、日本的第一批法医已经到达。程雷透露，根据新西兰法律，遗体的鉴别工作至少需要一个月，多则甚至需要半年时间。\n　　在回答本报特派记者提问时，程雷参赞透露，目前已抵达震区的失踪人员家属暂时没有提出去CTV大楼现场目击搜救进程。不过他也强调：“如果家属们提出这样的要求，中国大使馆会与新西兰方面进行沟通，尽全力配合所有善后工作。”\n　　据记者了解，在地震中损毁严重的克赖斯特彻奇市中心已经全部封闭，全副武装的新西兰军人在市区各个路口巡逻，CTV大楼就在这个封锁区内。经过多方努力，克赖斯特彻奇地震救援中心已同意本报申请，本报特派记者将在当地时间今天上午10：30(北京时间今晨5：30)进入CTV大楼搜救现场，期待奇迹的发生。\n　　记者亲历\n　　本报记者险露宿街头\n　　冲凉上厕所都是问题\n　　由于广州与克赖斯特彻奇之间没有直航航班，记者只能选择中转前往新西兰地震灾区。本报特派记者从北京时间上周六13时15分从广州白云机场飞往新加坡中转，随后又从新加坡直飞克赖斯特彻奇。不过地震的缘故，克赖斯特彻奇国际机场的后勤保障成了大难题，从新加坡直航的航班只能临时在奥克兰临时做技术性停留，这就耽搁了2个多小时的时间，因此记者抵达克赖斯特彻奇机场时，已经是当地时间周日中午1时(北京时间周日8时)，这样算下来记者辗转了19个小时才抵达灾区。\n　　由于赖嫦和叶彩英的家人即将从奥克兰抵达，记者来不及休息又在机场等候从广州来的失踪人员亲属。随后记者又马不停蹄地连续参加了克赖斯特彻奇市政府和中国驻新西兰大使馆的两场新闻发布会。\n　　不过记者更大的困难还在后面。由于行程仓促，记者只能在无法预订酒店的情况下就动身前往灾区，最终险些露宿街头。克赖斯特彻奇的酒店大部分因损毁严重已暂停营业，少数还在营业的郊区酒店已被早早赶到的200多位国际传媒“抢占”，当记者赶到时，全城正常营业的酒店早已“客满”。\n　　危难时刻见人心。克赖斯特彻奇的华人华侨及时向记者伸出援助之手，当地时间昨天晚上10点多，当地一位热心的华侨将本报记者接入家中，记者得以在其家中客厅打地铺睡觉。\n　　不过麻烦的是，由于当地水源因地震受到严重污染，大部分居民家中供水受影响。这位热心华侨表示，地震之后他们还一次都没有冲凉，这样的日子恐怕还要持续几天。由于抽水马桶无法使用，当地政府呼吁民众在庭院中临时搭造简易厕所。另外，当地的余震依然频繁，就在当地时间昨天下午记者在采访途中还感受到一次震撼明显的余震。\n　　生还者说\n　　地震生还女生刘宏玲\n　　暂留当地欲继续学业\n　　“地震时刘宏玲从坍塌的坎特伯雷电视大楼的三楼一下子跌到了地面，刚好看到有一束亮光，于是顺着亮光爬出来，幸运获救。”\n　　――刘宏玲父亲刘喜良\n　　本报讯 在新西兰强震中自行爬出废墟的中国女生刘宏玲一夜成名，其父刘喜良27日接受中新社记者采访时称，奇迹生还的刘宏玲将暂留当地继续学业，他赞赏女儿性格坚韧和“造化”。\n　　刘宏玲家住秦皇岛市抚宁县抚宁镇。其父刘喜良说，地震时刘宏玲从坍塌的坎特伯雷电视大楼的三楼一下子跌到了地面，刚好看到有一束亮光，于是顺着亮光爬出来，幸运获救。“当地医院为她做了全面体检，除了眼睛充血肿胀，其他都没事。”\n　　刘喜良说，女儿在地震中受到了很大惊吓，中国的心理医生在电话里跟女儿谈了一个多小时，现在她的心情已经逐渐平复。“她跟家里人说自己是世界上最幸运的人，让我们别担心。”\n　　刘宏玲的哥哥刘宏彬说，地震中妹妹的钱包、手机都被埋在废墟里，她在震后第二天用房东的手机发了个短信报平安。“我的心情从开始的担心到后来的庆幸，再到后怕，现在只剩下感恩。”\n　　据透露，刘宏玲去新西兰是为了考国际注册护士证，本来一个月后考完最后一科就可以回国了，没想到突然发生大地震，学校在地震中毁了，现在正在自学。\n　　刘喜良称赞女儿性格坚韧要强。“她在承德卫校念的英语护士专业，毕业后开始自学大专课程。北京一家美国医院招收护士，宏玲又顺利应聘。她去年5月离职赴新西兰留学深造。”\n　　“真想看看女儿，可去新西兰的费用很贵，我们负担不起。依照女儿的性格，她一定会坚持完成学业。”刘喜良说。(中新)	|||
201893	@@@@	新西兰地震死亡人数升至103人(图)	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	在新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇，地震幸存者在临时避难所休息。\n　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月25日电(记者黄兴伟) 新西兰警方25日早证实，克赖斯特彻奇22日发生的里氏6.3级地震已造成103人遇难。迄今仍有228人失踪。\n　　新西兰民防部长约翰?卡特25日说，地震发生后约有70名被埋在废墟中的人成功获救，但从23日下午3点开始，已无人被活着救出。\n　　他说，地震发生后，有近600人因伤看急诊，其中164人伤情较重，11人在危重病房接受治疗。来自澳大利亚的野战医院将从25日中午时分开始工作。\n　　克赖斯特彻奇市长鲍布?帕克说，目前新西兰和海外救援人员已在克赖斯特彻奇市中心90%的地方进行搜救。随着时间的推移，救出幸存者的希望越来越小，但救援人员不会放弃。\n　　来自中国的救援队已经到达，还有一支美国救援队将在25日晚些时候到达。\n　　鲍布?帕克说，克赖斯特彻奇75%的地区已恢复供电，50%的地区恢复供水。政府还在几十个地方设置了水罐供水，流动厕所也将逐渐增多。他表示，超市已恢复运营，加油战储备充足，民众不必恐慌抢购。目前克赖斯特彻奇地区32个路段和13座桥梁因在地震中被毁而关闭。\n	|||
201894	@@@@	新西兰强震中1名中国女性公民被困废墟	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中广网北京2月22日消息(记者苏铃)据中国之声《全国新闻联播》报道，当地时间22日中午12时51分，北京时间8点51分，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，目前至少有65人在地震中遇难，一名来自中国广州的女子还被压在废墟中。\n　　当地时间今天中午发生的地震使新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇造成多处建筑物倒塌，城市遭受重创。目前地震灾区80%的地区已停电，机场暂时关闭，进出港航班停飞。新西兰总理约翰?基在当天晚上证实，目前至少有65人在地震中遇难，死亡数字还将上升。市长帕克估计，仍有150至200人被埋于废墟之中。\n　　在克莱斯特彻奇大概有2万多名华人华侨，有3500名左右的中国留学生，中国驻新西兰大使馆参赞程雷介绍，一名来自广州名叫赖常的中国女性公民现在还被压在废墟里，没有救出来：\n　　程雷：据我们使馆刚刚得到的消息，一名叫赖常的来自中国广州的中国女性公民，她现在被压在克莱斯特彻奇市一个叫CTV大楼倒塌的楼体下面。我们得到消息以后，我们已经在第一时间，通过克莱斯特彻奇救援中心，已经要求他采取紧急措施，马上派遣救援人员到事发现场，采取援救措施，同时我们也和她在中国国内的家人也取得了联系，向他通报了赖常女士受伤的一些情况。我们会继续密切关注赖常女士援助的情况，及时要求新西兰救援机构采取及时的措施，保证赖女士的生命安全。\n　　目前，中国驻新西兰大使馆已经启动了地震应急机制，并公布了领事保护电话。新西兰位于地震多发地带。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成严重财产损失，所幸无人死亡。	|||
201895	@@@@	我驻新西兰华人社团组成地震救助工作组施援手	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　中广网克赖斯特彻奇2月25日快讯 据中国之声《新闻纵横》报道，震后的救援工作一直是备受关注的焦点。由新西兰当地华人社团组成的地震救助工作组，在震后一直为华人提供各种援助。并且也为在中国的留学生家长们提供咨询服务，解答这些远在万里之外的父母焦急了解的情况。华人地震救助小组成员徐叶明先生刚刚接受《新闻纵横》采访时表示，目前在“基督城”的华人依靠互助和当地政府的帮助，生活状况基本安好。\n　　徐叶明：现在我们还在“基督城”，目前在下雨，在本地区的华人都互相帮助，住到朋友家里面，家里面相对稍微地方大一点的，住了一、二十个人都有，不管你是哪里人，如果你受伤了都会送到医院，基督城的医院治疗不了的就会送到其他城市医院去，用直升飞机送过去。\n　　徐先生表示，“基督城”的这个地震救援小组目前遇到的主要问题就是通讯不畅。他们已经通过建立网站和短信联络来积极应对了。\n　　徐叶明：我们有一个中文的广播电台，由于发射设备整个系统都出问题了，当地有60%的地区仍然没有电，报纸也收不到，所以我们现在最大的问题是我们的资讯，所以我们现在自己搞了一个网站，我们把现在我们所知道的消息全部登在网站上，现在关心网站的人非常多，截止到昨天晚上已经有接近2000人点击。\n　　谈到近期的工作重点，即将到来的部分留学生家长是地震救助小组的援助对象。救助小组也将招录更多的志愿者为当地华人提供援助。\n　　徐叶明：这边现在华人的心都很齐的，你只要一招呼马上就会来，所以我们现在准备要正式组织一些志愿人员，有目的有方向的来做好准备。\n　　	|||
201896	@@@@	7名中国人被困新西兰坎特伯雷电视大楼废墟	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	塔斯曼冰川上一块重达3000万吨的冰山被震落，附近观光船上的游客吃惊不已\n救援人员在CTV大楼废墟中搜救幸存者\n　　22日，克赖斯特彻奇一市民被困17层高楼，由于楼梯全部被毁，只好在家人帮助下顺着绳子滑到地面。\n22日，克赖斯特彻奇一家超市监控拍下地震发生时场景。\n　　当地时间23日，新西兰总理约翰?基称，目前已有75人在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难，另有300人失踪，全国处于紧急状态。目前，救援人员正紧急搜救幸存者，一处大楼废墟内据称至少有7名中国人被困。\n　　新西兰进入紧急状态\n　　约翰?基当天在惠灵顿举行的记者招待会上说，实施紧急状态后，政府可以调集全国的资源，展开灾后救援工作。他初步估算此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元（约合45亿美元）。\n　　克赖斯特彻奇市长鲍布?帕克称，目前至少75人在地震中遇难，其中20人尚待确定身份，另有300人失踪。目前全市80％的地区供水尚未恢复，50％的地区仍然断电。\n　　法新社报道称，在发现75具死难者遗体之后，救援人员在倒塌的建筑物下展开疯狂搜索，但至今仍有300人下落不明。警方称，这座新西兰第二大城市发生了“一场可怕的大屠杀”，救援人员正挨家挨户呼唤，寻找埋在废墟下的人。目前仍存在数十场余震，阻碍了救援工作的展开。\n　　日本、澳大利亚和美国已派遣救援人员前往救援。新西兰国家元首、英国女王伊丽莎白说她“完全震惊”。\n　　3000万吨冰山被震落\n　　新西兰官员23日说，在克赖斯特彻奇市发生地震几分钟之后，塔斯曼冰川上一块重达3000万吨的冰山被震落。\n　　克赖斯特彻奇市发生地震后不久，这块巨大的冰山就落入水中，产生了高达3米的大浪，让当时冰川附近两艘观光船上的游客吃惊不已。\n　　据估计，此次被震落的冰山可能重达3000万吨，当地旅游管理部门的工作人员说：“毫无疑问，是地震造成了冰山坠落。”\n　　至少两名被困华人可能遇难\n　　新西兰全国消防指挥官迈克?霍尔23日表示，坎特伯雷电视（CTV）大楼废墟中被困人员的生还几率十分渺茫。新西兰救援负责人戴夫?劳里称，这座楼内包括至少两名华人在内的被困民众可能难以生还。据悉，广州女进修生赖嫦即被困在这个大楼废墟内。\n　　据称，CTV大楼的救援前景不容乐观，部分救援人员已转移到附近的一所大楼，但仍有部分警察和消防员在CTV大楼进行相关救援工作。尽管有报道称楼内仍有15名生还者，但被困群众很可能因窒息或吸入烟尘等情况死亡。\n　　据报道，CTV大楼中至少有7名中国人。\n　　（据新华社、央视）	|||
201897	@@@@	中方称愿为新西兰抗震救灾提供力所能及帮助	@@@@	2011-02-25 00:00:00	@@@@	　　本报北京2月24日电 综合本报驻澳大利亚记者李景卫和新华社报道：新西兰警方24日证实，目前已确认98人在克赖斯特彻奇地震中遇难，226人失踪，400多人受伤。本报记者通过中国驻新西兰使馆新闻发言人王欣了解到，约20名中国留学生和华侨华人失踪，其中大部分为留学生。\n　　据了解，这些失踪人员主要集中在位于坎特伯雷电视大楼内的一家私立英语培训学校里。这所学校有30多名中国学生，目前核实安全的人员有10人左右，6人被确定埋在该校所在的坎特伯雷电视大楼废墟里，其他失踪人员也可能被埋。废墟里可能还有为数不少的日本、泰国等其他国家留学生。\n　　坎特伯雷电视大楼整体坍塌后又发生大火，遭受致命性破坏。23日，由于新方搜救队确认该大楼的废墟下已没有生命迹象，一度放弃对该楼废墟的搜救。但事后有人称收到从该大楼废墟下发出的短信，救援人员被迫于24日恢复对其搜寻，但没有发现任何幸存者。当地警方称，大约有120人被埋在废墟里，现已挖出47具尸体。\n　　应新西兰政府的邀请，中国政府已派出一支10人救援队，前往克赖斯特彻奇参加震后搜救工作。救援队将于当地时间25日凌晨抵达克赖斯特彻奇。\n　　中国驻新西兰大使徐建国23日带领使馆工作组到灾区看望华侨华人，并与新西兰救援方接洽，希望对方积极营救被困中国公民。徐建国已要求新方“有百分之一的希望就要尽百分之一百的努力”。\n　　目前，克赖斯特彻奇市中心已经封锁，救援队已排查了市中心60%的建筑。此外有80%的地震灾区仍然无洁净水，40%的灾区无电力供应，交通完全瘫痪。新西兰军方已出动了1100多人参与救援行动，这也是新西兰历史上规模最大的救援行动。\n　　新西兰总理约翰?基24日预计此次地震最终死亡人数将超过200人，经济损失高达160亿新西兰元(约合120亿美元)。据悉，当地一些华人在市中心开办的商店、日杂店和餐厅损失严重。还有开便利店的华人反映遭遇趁火打劫，损失了4万新西兰元。\n　　国际社会纷纷伸出援手，来自澳大利亚、日本、新加坡、美国、英国的救援人员陆续到达灾区现场开展救援。海外搜救专家和救援队人数达到750人以上。随着搜救行动的开展，陆续有遗骸被挖掘出来，死亡人数还将继续增加。\n　　本报北京2月24日电 (记者王君平)中国红十字会总会24日决定为新西兰地震灾区提供5万美元人道主义援助，由中国驻新西兰大使馆转交新西兰红十字会用于地震灾区救助工作。\n　　本报北京2月24日电 (记者丁小希)外交部发言人马朝旭24日在例行记者会上就新西兰地震答记者问时表示，中国政府高度关注新西兰克赖斯特彻奇市近日发生的地震，中方愿根据新方需要随时提供力所能及的帮助。\n　　马朝旭说，中国红十字会和中国人民对外友好协会已分别向新西兰红十字会和新西兰―中国友好协会提供5万美元和10万元人民币援助。应新西兰政府邀请，中国政府已派出救援队赶赴新西兰协助抗震救灾工作。\n　　地震发生后，中国驻新西兰使馆立即启动应急机制，开通3部24小时应急救助电话，向中国公民提供协助和服务。中国驻新西兰大使徐建国率工作组赶赴现场，协调新方全力救援被困中国公民。\n　　关于在地震中被困的中国留学生的情况，马朝旭表示，中方对此高度关注。中国驻新西兰使馆正在抓紧核实有关情况，敦促新方全力搜救。如果有这方面的消息，外交部会及时发布。\n　　马朝旭同时说，考虑到目前地震灾害现状，外交部领事司和中国驻新西兰使馆提醒中国公民近期避免前往地震地区，已在当地的中国公民加强安全防范，确保生命和财产安全。	|||
201898	@@@@	新西兰地震城市进入紧急状态 据称有中国人被困	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	2月22日，克赖斯特彻奇，救援人员试图灭火。\n　　当地时间22日12时51分(北京时间7时51分)，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震。地震震源较浅，至少造成65人死亡，数十人受伤。克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克晚些时候宣布，这座城市进入紧急状态。\n　　地震后余震不断\n　　根据地震台网测定，在当地时间22日12时51分，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，震源深度距离地表仅有5公里。\n　　按美国地质勘探局测定，地震发生后10分钟，城市东部11公里处发生一次里氏5.6级余震，两小时后，城市附近又发生一次里氏5.5级余震。\n　　根据新西兰相关部门的统计，地震至少导致65人死亡，另有数十人受地震震落物砸伤，有些人伤势较重。\n　　该市的一些建筑物受损，不少建筑物坍塌。救援人员称，因为他们怀疑坍塌建筑物下还会有人被掩埋，因此随着救援的深入，死伤人数还将进一步上升。据日本媒体报道，地震发生时一所学校里有12名到访的日本学生失踪，现在依然下落不明。\n　　克赖斯特彻奇的各大医院在地震后涌入大批伤员。当地的所有军方医疗机构都被动员起来参加救援。一些学校和慈善机构成了临时的收容中心，为灾民提供临时居所。\n　　克赖斯特彻奇市市长帕克当天晚些时候宣布，这座城市进入紧急状态。\n　　震后道路变“沙滩”\n　　有些人对媒体称，地震时大概发生了十多秒的摇晃，动静比较大，之后发生了停电。在当天晚些时候电力供应才在部分地区恢复。\n　　还有市民介绍，当他们跑出楼的时候，发现很多条道路都已经破损，有些还露出了下水管道。街上还能闻到类似煤气的味道，可能是有的街道煤气管道发生了轻微泄漏。\n　　由于克赖斯特彻奇距离海边很近，因此该城部分地区的地下是瓦砾、沙滩和淤泥。地震掀翻了一些道路，有些道路以下的砂石露了出来，人们踩上去就如同踩在沙滩上一样。(张乐)\n　　媒体称一中国女公民被困\n　　中国驻新西兰大使馆启动地震应急机制\n　　本报讯 (记者 邢世伟)昨日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，造成人员伤亡。外交部方面表示，中国驻新西兰大使馆已经启动地震应急机制。据媒体报道，目前已知一名中国女性公民被困废墟之下。\n　　中国驻新西兰大使馆称，地震发生后，中国驻新西兰大使馆徐建国大使立即与当地华侨华人及留学生取得联系，向他们表示同情和慰问。\n　　与此同时，中国驻新西兰大使馆立即启动了地震应急机制。\n　　目前，大使馆设立了24小时应急救助电话，方便侨胞和国内的侨胞家眷与使馆取得联系。对于在新西兰克赖斯特彻奇的中国侨胞的具体伤亡情况，使馆方面正在营救和确认中。\n　　■ 反应\n　　总理“返乡”视察灾区\n　　媒体担心地震影响新西兰经济复苏\n　　新西兰总理约翰?基在地震发生数个小时之后，就从首都惠灵顿赶到地震灾区视察。约翰?基说，这天或许是新西兰历史上最黑暗的一天，因为地震使得这座有着数十万人口的城市“几乎彻底毁灭”。\n　　据悉，克赖斯特彻奇是约翰?基的家乡，现在他仍有不少亲属住在这里。\n　　目前新西兰的媒体已经开始担心，地震可能会影响到该国的经济复苏。金融危机之后，新西兰的经济一直没有完全恢复，经济复苏的势头还比较脆弱。当克赖斯特彻奇发生地震的消息传出后，新西兰元兑美元的汇率出现下跌。(张乐)	|||
201899	@@@@	我驻新西兰使馆统计地震失踪中国人数减至23人	@@@@	2011-02-28 00:00:00	@@@@	　　据新华社电 中国驻新西兰大使馆27日证实，在新西兰克赖斯特彻奇地震中失踪的中国公民初步统计人数减少为23人。目前地震已造成146人遇难，仍有超过200人失踪。\n　　我使馆26日公布新西兰地震失踪中国人员名单，初步统计人数为25人，公众可通过大使馆网站查询详情。此后，名单中的李彦晖和熊?雯主动与使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。使馆呼吁，被列入失踪名单但目前能与使馆联络的中国公民或知晓失踪公民确切下落者，主动与中国驻新西兰大使馆克赖斯特彻奇抗灾指挥中心联系。\n　　中国救援队26日在新西兰克赖斯特彻奇市地震重灾区坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟上展开清理工作，当天共找到3名遇难者遗体。26日下午，新华社记者看到，身着标有“中国救援”字样红色工作服的中国救援队员和来自其他国家的救援队在现场紧张工作，两台挖掘机也在现场作业。\n	|||
201900	@@@@	新西兰第二大城市发生6.3级地震 建筑损毁严重	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　据英国媒体报道，美国地质勘探局测定，当地时间2月22日，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇发生里氏6.3级强烈地震，造成多人严重受伤。\n　　新西兰总理随后表示，地震发生时正是午饭时间，大多数人都在工作场所，孩子们正在上学；具体的伤亡数字还没有出来，但是不能排除有人在地震中死亡的可能性。\n　　根据当地电视台报道的画面，地震发生后街道两旁的建筑损毁严重，而道路上也出现了裂痕。据悉，当地市中心附近的一座教堂倒塌。\n　　目前，克莱斯特彻奇市的机场已经关闭，当地医院进行了紧急疏散。当地电力和电话线路都已中断。而据现场人员称，受损建筑内有居民被困。\n　　新西兰处在太平洋板块和印度洋板块交接处，是地震多发区域，近年来多次发生6级以上的地震。去年9月4日，位于新西兰南岛的克莱斯特彻奇市附近就曾发生里氏7.2级强烈地震，造成2人重伤，数人轻伤。\n　　(来源：中国日报网 任奇)\n	|||
201901	@@@@	新西兰地震死亡人数增至145人	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　新西兰地震确认死亡人数26日增至145人，仍然有200多人下落不明。\n　　克赖斯特彻奇市政府官员说，市中心三分之一建筑需要推倒重建，举办橄榄球世界杯赛难度加大。\n　　盼奇迹\n　　克赖斯特彻奇当天遭遇数次余震，搜救一度中断。搜救人员没有发现幸存者，而找到多具遇难者遗体。\n　　警方负责人戴夫?克利夫说，已经找到145具遇难者尸体，200多人失踪，发现生还者的希望越来越小。\n　　总理约翰?基当天视察克赖斯特彻奇，与一些灾民交谈，表示不愿放弃发现幸存者的希望：“失踪人员的亲属非常担心，毕竟地震已经过去一段时间……但还有一线希望。”\n　　他宣布3月1日全国默哀两分钟，悼念逝者。\n　　高级警官拉塞尔?吉布森说，搜救人员尚未排除发现幸存者的可能性。“我与一些搜救专家交谈。他们告诉我，以往遇到过类似情况，出现生还奇迹。新西兰应该收获一些奇迹。”\n　　死者和失踪者包括中国、日本、韩国等大约20个国家的公民。\n　　清废墟\n　　随着搜救展开，地震造成的严重破坏逐渐清晰展现。\n　　新西兰奥克兰大学工程师贾森?英厄姆说，过去几天收集的数据显示，市中心大约三分之一建筑必须拆除重建。\n　　市长鲍勃?帕克直言，必须尽快清理，“下大力气清除废墟”；在部分区域，整个社区将拆除。\n　　新西兰负责灾后重建的部长格里?布朗利说，克赖斯特彻奇市中心商业区需要关闭几个月，“中央商务区多数服务设施……需要移至其他区域”。\n　　布朗利谈及橄榄球世界杯比赛，提醒人们“现实一点”。“放弃橄榄球世界杯赛会是一次沉重打击。我不愿看到这样的情形，不过，我们必须现实面对这种可能性。”\n　　按计划，克赖斯特彻奇10月8日和9日承办橄榄球世界杯两场四分之一决赛。举行比赛的体育场损毁较轻，不过，比赛场地出现透水迹象。另外，体育场周边建筑和设施损毁严重。\n　　促互助\n　　工程人员加紧修复供水、供电设施。截至25日，75%电力供应恢复，一半城区恢复供水，通信逐步恢复。\n　　警方扩大治安巡逻范围。300多名澳大利亚警察25日抵达克赖斯特彻奇，使警力增至1200人。警方负责人克利夫说，现有警力足以确保城市安全。\n　　克赖斯特彻奇居民相互帮助，渡过艰难时期。\n　　朱迪?普赖姆现年66岁，震后一直睡在自家厨房桌子下。她说，每天晚上，一些邻居会带来一些食物，大家一起在她家院子里喝啤酒、聊天。\n　　“我们成了一个大家庭，”普莱姆说，“一个人缺少的东西，另外一个人可能有，大家一起分享。”(韩建军)	|||
201902	@@@@	中国大使馆称尚无华人在新西兰地震伤亡报告	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	中国驻新西兰大使徐建国\n　　新华网惠灵顿2月22日电（记者黄兴伟）中国驻新西兰大使徐建国22日说，目前尚无华侨华人在新西兰克赖斯特彻奇地震中伤亡的报告。\n　　徐建国当天告诉新华社记者，中国大使馆在第一时间启动应急机制，与当地华侨华人社团联系，并增加了一部24小时值班电话。大使馆还与新西兰有关部门保持联系。\n　　徐建国说，等克赖斯特彻奇机场航班恢复后，大使馆将派出工作组前往地震灾区，慰问当地侨胞和留学生。大使馆还建议准备前往克赖斯特彻奇访问的国内团组暂时中止行程。\n　　新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇当地时间22日12时51分（北京时间7时51分）发生里氏6．3级地震。震中在距离克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源在地下5公里处。据新西兰媒体报道，警方已在克赖斯特彻奇几处地点发现有人遇难。\n	|||
201903	@@@@	专家分析新西兰此次地震强度小但破坏力大原因	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	22日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇，地震后建筑坍塌。这是该城市半年来遭遇的第二次强震。\n22日，救援人员在废墟中搜寻被埋者。\n22日，视频截图显示，地震后，当地居民哭泣。\n22日，一辆汽车地震后被压扁。\n　　社交网站最快发消息\n　　13时，《新西兰先驱报》驻克赖斯特彻奇记者布克打电话给报社总部，声音颤抖着说，地震“比上次(去年9月4日)大”；13时03分，一名网友在社交网站“脸谱”上传消息：“房子上下剧烈震动，持续10多秒”……13时48分，新西兰《国家商业评论》记者哈钦斯报告：“余震不断”……14时55分，《新西兰先驱报》记者布克看到一长串汽车在余震中“上下跳动”，司机们尖叫不已……14时58分，救援机构开始在哈格利公园搭建临时住所……15时01分，新西兰第三电视台报道，200人可能埋在派恩?古尔德?吉尼斯大楼废墟，现场传出尖叫声……\n　　地震发生前，埃默里在母亲塔尼娅陪同下，来到一幢7层大楼的第4层看病；塔尼娅提前离开，她刚走出大楼，地震来袭。塔尼娅告诉新西兰报联社记者，她震后一直守在大楼前，随后接到儿子的短信，“我原以为他会遭遇不测”。5小时后，埃默里获救。\n　　埃默里获救后回忆，自己当时受困楼内，无法逃离，不停敲击金属门求救，同时一直给母亲发短信。“对亲人的想念让我坚持下来，熬过这场磨难”。\n　　电视台整栋大楼倒塌\n　　地震发生时，坎特伯雷电视台大楼7层一间会议室正在开会。据当时在会议室内的工作人员拉姆比回忆，会议室内有大约10人，地震停止后，其中一人前去查看情况，发现整栋大楼已倒塌，他们所在的房间靠近地面，但没有出口可以逃离。大家随后大声呼救，吸引一名带着孩子的妇女注意。这名妇女喊来救援人员。\n　　地震过后，不少人互帮互救。法新社报道，一幢4层办公楼几近坍塌，一名女子站在楼前，仰望楼顶，向一名受困女同事大喊：“他们(救援人员)马上就上去接你，离楼边远点！”不一会儿，这名受困女子成功获救。\n　　地震致使不少电话线路中断，政府建议人们尽量减少使用手机寻找亲友，以避免与救援人员“抢信号”。一些人建立一家名为“克赖斯特彻奇2011年2月地震寻人”的网站。网民既可以在网站上查询亲友名字，也可以输入自己了解的人员信息，供他人查询。奥克兰大学学生联盟成员走上街头，呼吁奥克兰市民为震区捐款。\n　　澳大利亚紧急驰援\n　　澳大利亚总理吉拉德22日说，政府已经派出一支搜救小组，赶赴克赖斯特彻奇参与救援。她承诺，澳大利亚愿意满足新西兰提出的所有援助请求。\n　　(新华社专稿)\n　　■ 探因\n　　强震半年内两袭同一城市\n　　去年9月曾创造7.1级地震无人亡奇迹，本次地震强度虽小但破坏力大\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成严重财产损失，所幸无人死亡。原地重震，缘何损失惨重？\n　　按路透社的说法，就受损程度而言，新西兰22日遭遇自1931年以来最惨重一次地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。地震学家分析，22日地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。墨尔本大学地震学家吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。\n　　“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困，”一名消防部门发言人说。一名当地居民告诉新西兰电视台：“与这次地震相比，(9月的地震)算不了什么。”22日地震发生前，一些建筑仍在重建。新南威尔士大学研究员戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。\n　　(新华社专稿)\n　　■ 背景\n　　新西兰每年地震1.4万次\n　　新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。\n　　南美洲国家智利同在环太平洋火山地震带上。智利中南部比奥比奥近海2月11日发生里氏6.8级地震，与去年2月那场里氏8.8级强震震中相距不远。智利内政部次日发布声明说，地震没有致使人员伤亡。2010年2月27日，智利康塞普西翁及其周边地区发生里氏8.8级地震并触发海啸，致死500多人，大批民房及基础设施受损，直接经济损失达300亿美元。\n　　(新华社专稿)	|||
201904	@@@@	我国驻新西兰使馆初步认定失踪者名单	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	名单列表\n　　据新华社电 中国驻新西兰大使馆26日公布，有24名中国人在日前克赖斯特彻奇地震中失踪，失踪人员主要是就读于当地一家语言学校的中国留学生。\n　　大使徐建国说，失踪者约有20人是就读于当地国王教育学院的中国留学生，其他失踪人员中还包括1名来自中国香港的女子。国王教育学院位于此次地震重灾区、克赖斯特彻奇市中心的坎特伯雷电视大楼内。\n　　徐建国说，大使馆通过向新西兰外交部、教育部、当地华侨华人和国内相关人员等多方搜寻信息确定了失踪名单，公众可通过大使馆网站查询详情。他表示，这一名单只是初步认定，仍可能随情况进展发生变化。\n　　此前，中国驻新西兰大使馆曾表示有26名中国留学生在这次地震中失踪。26日早些时候公布的失踪名单上则有25个人，其中一人随后主动与使馆方面取得联系，确认其人身安全。\n　　中国救援队26日上午已进入克赖斯特彻奇市中心地震重灾区，参加对严重垮塌的坎特伯雷电视大楼的废墟清理工作，当天共找到3具遇难者遗体。\n　　中国驻新西兰大使馆已在克赖斯特彻奇设立了抗震救灾指挥中心。中国教育部和外交部也将联合派出工作组前往克赖斯特彻奇，协助使馆做好抗震救灾工作，预计工作组将于28日抵达。\n　　此外，中国驻奥克兰总领馆也已在奥克兰机场设立临时工作点，以方便为中国公民提供领事服务。\n	|||
201905	@@@@	新西兰地震已致145人遇难200余人失踪	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　新西兰第二大城市克莱斯特彻奇（又译基督城）遭受大地震后，灾区中心已被当局封锁，禁止进入。中新社发 黎金良 摄\n　　中新网2月26日电 据外电消息，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)大地震死亡人数已经升至145人，另外还有200多人下落不明。新西兰总理约翰?基表示，这可能是该国最大的灾难。\n　　新西兰警方26日称，目前已发现145具遇难者遗体，而死亡人数仍将可能进一步增加。\n　　新西兰总理约翰?基在慰问了遇难者和失踪者家属后表示，这次灾难可能是新西兰有史以来最悲惨的事件。\n　　约翰?基指出，随着黄金救援时间已过，人们的担心在增强，不过希望仍然存在。他还宣布，下周二在地震发生一周的日子，将举行默哀仪式悼念遇难者。\n　　此前当地政府表示，25日地震灾区开始下雨和降温，可能影响救援工作，但承诺不会停止搜救。\n　　地震发生后，多国的救援队陆续前往灾区协助搜救。新西兰当局在记者会上向包括中国在内的救援队致谢。\n　　当地时间2月22日，克莱斯特彻奇发生里氏6.3级地震。中国救援队于25日抵达灾区并展开救援工作。他们表示，目前救援的最佳黄金时段虽然已错过，但他们仍会尽一切努力，与新西兰当地和其他国家的救援人员一起挽救灾区人民的生命。\n	|||
201906	@@@@	新西兰地震搜救进入第3天 部分地区出现抢劫案	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　国际在线报道(记者 陈曦)：新西兰第二大城市克赖斯特彻奇当地时间22日中午发生里氏6.3级地震。截至目前，地震已造成75人遇难，300人失踪，数百人受伤。24日，震后救援已经进入第三天，大量救援人员正在夜以继日的搜救幸存者，希望在震后救援的黄金时段“72小时”内，救出更多的受伤灾民。\n　　新西兰民防事务部长约翰？卡特24日早晨宣布，救援队已经开始近郊地区的搜救工作，这也是22日地震发生以来首次开始市中心以外地区的救援工作。卡特介绍说，大约200名来自日本，新加坡和中国台湾地区的救援人员于当天早上加入当地的救援队，震区也被划分为114块小型区域，国际和当地救援队正在有条不紊的开展工作。此外，大约一万名当地学生志愿者通过社交网站“脸谱”联系，约定于25日清晨在坎特伯雷大学集结，希望能够为地震受损较小区域的灾民提供力所能及的帮助。\n　　此前一天，新西兰政府宣布进入“国家紧急状态”。这也是新西兰历史上第一次进入“国家紧急状态”。新西兰民防事务部官员表示，这将有助于动员国家的所有资源，投入到震区的救援工作中来。另据当地媒体报道，克赖斯特彻奇中心城区于23日已经完全戒严。另外，由于部分地区出现抢劫事件，警方从23日开始对市中心地区实行宵禁，并逮捕了六人。警方发言人也表示，任何人在没有持有相关证件的情况下接近城区边缘都将会被拘禁。\n　　地震发生后，克莱斯特彻奇超过80%的地区停水断电。截至记者发稿时，灾区有60%已经恢复供电，但是由于供水管道在此次地震中受损严重，目前整个城市几乎没有自来水。交通方面，从23日起，当地机场的国内和国际航班已经开始陆续恢复。有关部门也在紧急抢修城区的轨道交通，很多主要线路已经恢复运营。\n　　23日早些时候，由于存在进一步坍塌危险，搜救人员全部撤出受损严重的坎特伯雷电视大楼。此后，由于搜救犬在该区域发现生命迹象，一台挖掘机和20多名搜救人员在当晚重返该区域。据估计，约有超过100人被埋在这篇废墟下。但目前来看，救援前景不容乐观，被困人员很可能因窒息或吸入烟尘等情况死亡。据悉，一支来自日本的救援队目前主要负责这片区域的搜救工作。克赖斯特彻奇市议员陈金龙当天对还媒体表示，至少有3名华人被困坎特伯雷电视大楼废墟里，其中包括两名中国留学生。\n　　基督城机场23日重新开放后，中国驻新西兰大使徐建国与使馆人员第一时间赶赴地震灾区。在此期间，他看望了当地华人华侨和留学生代表，代表中国政府对大家表示亲切慰问。随后，徐大使约见了当地的主要官员了解地震灾情，他要求新方采取一些必要措施，加强对华人华侨的救援力度，提出只要有百分之一的希望，就要尽百分之百的努力，确保其生命和财产的安全。徐大使还表示，中方愿向新方提供一切力所能及的救灾帮助，包括派遣搜救队伍。	|||
201907	@@@@	新西兰南岛发生5.3级余震 部分区域已经断电	@@@@	2011-06-21 00:00:00	@@@@	　　新华网惠灵顿6月21日电(记者黄兴伟 刘洁秋) 据新西兰皇家地质与核科学研究所报告，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇21日晚发生里氏5.3级余震，目前尚未有地震造成人员伤亡的报告。\n　　地震发生在新西兰当地时间22时34分(北京时间18时34分)。震中位于克赖斯特彻奇东南30公里处，震源在地表以下12公里处。新华社在当地的报道员说，此次地震震感强烈，克赖斯特彻奇的部分区域已经断电。\n　　克赖斯特彻奇2月22日发生里氏6.3级地震，地震造成181人遇难和重大财产损失。此后，该地区发生了多次余震。\n欢迎发表评论我要评论\n微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN028）\n	|||
201908	@@@@	新西兰基督城宣布进入紧急状态	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据外电报道，新西兰第二大城市克莱斯特彻奇(基督城)22日发生里氏6.3级强烈地震。克莱斯特彻奇市长帕尔克尔(Bob Parker)22日宣布该市进入紧急状态，称这对连遭地震袭击的克莱斯特彻奇来说，是“黑暗的一天”。\n　　帕尔克尔对新西兰电台说：“每个人都需要了解，这一天对这个遭受地震重创的城市来说是个黑暗的日子。”\n　　澳大利亚政府当天表达了与新西兰团结一致的立场。澳外长陆克文在堪培拉表示，这对去年9月刚刚遭受一次地震袭击的34万克莱斯特彻奇市民来说，是个“可怕的时刻”。\n　　陆克文在国家新闻俱乐部说：“损失是重大的，(地震发生时)正是工作日的中间时段，而且震源比较浅。”\n　　“对克莱斯特彻奇人民来说，这太不公平了。”\n　　去年9月，克莱斯特彻奇发生新西兰80年来最具破坏性的地震，级别为7.0级，造成10万栋房屋损毁。但没有造成人员死亡，仅造成2人重伤，数人轻伤。然而，这次地震严重削弱了该市诸多建筑物的地基。\n　　22日发生的地震细节目前并未完全公布，但官方证实有多人死亡，大量民众被困楼中。\n　　据报道，这次地震发生在当地时间22日12时51分(北京时间7时51分)。据新西兰皇家地质与核科学研究所说，地震发生在距离克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源深度为5公里。\n	|||
201909	@@@@	上海赴新西兰旅行团在地震后平安转移	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	2月22日，在新西兰南岛克赖斯特彻奇一处倒塌的房屋前，两名女子相拥痛哭。 新华社/路透\n　　当地时间22日12时51分，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，至少65人遇难，这是80年来新西兰遭遇的最惨重地震。克赖斯特彻奇俗称基督城，是新西兰著名旅游城市。去年9月，这里曾发生里氏7.1级强烈地震，并创下“零死亡”奇迹。\n　　地震持续1分钟 约200人被困\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所发布报告称，地震发生于当地时间22日12时51分(北京时间7时51分)，震中距克赖斯特彻奇10公里，震源深度5公里，城市遭受重创。目前地震灾区80%的地区停电，机场暂时关闭，进出港航班停飞，但皇家空军飞机正待命去灾区运送人员。\n　　新西兰总理约翰?基22日晚在南岛克赖斯特彻奇地震灾区现场证实，目前至少有65人在地震中遇难，死亡数字还将上升。\n　　约翰?基于22日下午赶赴灾区，他称这是新西兰历史上“最黑暗的一天”，城市呈现出“遭彻底毁灭的景象”。\n　　当地电视画面显示，多座大楼倒塌，一些大楼起火，砖块和混凝土碎块砸向街道，一些车辆被废墟掩埋。城市街道路面多处震裂、扭曲，有轨电车的轨道也已变形。有的震裂处路面凸起，部分路面出现积水，少量汽车在凹凸不平的路上缓慢行驶。上百市民茫然地尖叫着、哭号着在街上游荡，汽笛声响彻整座城市。地震造成城市水管破裂、洪水泛滥街道、交通受阻、电话信号中断。\n　　地震持续了1分钟左右，震感强烈。 地震发生时，克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克正在市议会办公楼顶层。他说，地震时，自己从屋子一侧被甩到另一侧。“我跑下楼，街上一片混乱，”帕克说，“我知道我们楼里有人受伤，也收到城里一些人员严重受伤的报告。”帕克宣布该市进入紧急状态。\n　　一名当地居民通过电话告诉记者，他家里的电视机被震落到地上。由于余震不断，民众纷纷从高层建筑中撤离，赶往空旷地带躲避。街道上人很多，或相互搀扶、或哭泣、或互相倾诉，汇聚在一起共渡难关。有人被砖头瓦砾砸得头破血流，新闻记者在现场采访。一些民众面对损毁的家园，不知所措，茫然无助。\n　　帕克说，约有200人被困废墟等待救援。\n　　就受损程度而言，这是80年来新西兰遭遇的最惨重地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。\n　　集中全国资源展开救灾\n　　震后1小时，约翰?基在议会发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。国家民防中心已出台应急计划，将集中全国的资源用于救援，并将此次地震定为三级危机――这是地区性危机的最高等级。\n　　民防事务部长约翰?卡特定时通过电视媒体通报地震灾区最新情况。他还要求民众尽量不要打手机，以使伤者和需要帮助的人与紧急救助中心保持联络通畅。\n　　据当地媒体报道，不断有被困民众从废墟中被救出。\n　　我2万余在当地同胞暂无伤亡\n　　外交部长杨洁篪22日致电新西兰外长麦卡利，代表中国政府对克赖斯特彻奇市发生地震灾害造成重大人员伤亡和财产损失表示诚挚慰问，向遇难者家属表示沉痛哀悼。\n　　一中国女留学生被困废墟\n　　中国驻新西兰大使馆已经启动应急机制，第一时间派出工作组了解灾情，对华人华侨和中国留学生表示慰问，与当地华侨华人社团联系，并增加了一部24小时值班电话。\n　　中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。大使馆还建议准备前往克赖斯特彻奇旅游访问的国内团组暂时中止行程。\n　　目前已知一名来自广州的赖姓女留学生被困废墟之下，大使馆已就有关情况通知她身处广东中山的丈夫。\n　　大使馆还接获一宗来自上海的求助个案。求助人的女儿在当地读书，目前与父母失去联系。根据新方提供的信息，大使馆猜测该名留学生也可能被困，目前尚不能完全确认。\n　　当地大约有2万华人，3000多名中国留学生。\n　　上海旅行团平安转移\n　　上海市旅游局22日下午发布消息称，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇发生地震时，上海共有3个旅游团队56名游客在这一地区游览，目前这些游客情况安全。其中一17人旅行团当时正在克赖斯特彻奇游览，地震发生后游览终止，全团无人伤亡，随后乘巴士安全转移。\n　　澳大利亚日本派出救援队\n　　澳大利亚总理朱莉娅?吉拉德22日说，政府已经派出一支搜救小组，赶赴克赖斯特彻奇参与救援。她承诺，澳大利亚愿意满足新西兰提出的所有援助请求。\n　　据日本共同社报道，应新西兰政府的请求，日本政府22日决定向该国派遣负责救助地震受灾者的紧急救援队。菅直人首相当天傍晚将外相前原诚司等相关阁僚召至官邸，要求全力掌握受灾情况和确认当地日本人的人身安全。\n　　分析\n　　“零死亡”奇迹缘何无法复制\n　　克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。去年9月4日凌晨，该市遭遇强震，但没有致使人员死亡，被新西兰总理称为“奇迹”。\n　　然而，“奇迹”缘何无法复制？\n　　地震学家分析，22日地震震中距克赖斯特彻奇市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　分析指出，22日地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向仅10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森认为，另一“关键因素”是此次地震为浅源地震，震源深度只有5公里，而去年地震的震源深度是33公里。\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困。”一名消防部门发言人说。\n　　22日地震发生前，当地一些建筑仍在重建。澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。(杜鹃)\n　　基督城旅游业教育业受严重影响\n　　新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年地震记录超过1.4万次，大约20次震级超过里氏5.0级。在不到5个月的时间里，基督城已经发生了两次地震。\n　　基督城是一个非常著名的旅游城市，每年都会吸引世界各地的游客来旅游，基督城是很多旅行团到南岛必去的城市之一。现在虽然不是旅游高峰期，但是4月份复活节马上就要到来。地震对当地的旅游业会造成重大影响，而且短时间内不可能消除。\n　　旅行者会更加小心谨慎地选择旅游目的地，像这样经常发生地震的城市，在几个月的时间内就发生了两次强烈地震，出游者、旅行者也会却步。所以，未来较长的一段时间内，基督城的旅游业可能都会受到一定影响。\n　　另外，新西兰沿用了英国的教育体系，学费相对较低，特别对于中学生、高中生更是如此。而其教育水平又较高，生活环境、安全环境都比较好，如果在新西兰高中毕业再转到澳大利亚或者其他的国家去上大学就较为容易。这也是很多亚裔学生选择到新西兰就读的原因。\n　　可是，如果地震频发，学生们就会首先考虑生命安全有没有保障，不安全的话就会选择到其他地方留学。所以一方面旅游业会遭受打击，同时教育业也会受到影响。\n　　(郑浩)\n　　链接\n　　“花园之城”基督城\n　　基督城位于新西兰南岛东岸，又名“花园之城”，是新西兰南岛最大的城市，也是新西兰除奥克兰以外来往世界各地的第二大门户。基督城人口约33万人，地势平坦，艺术文化气息浓厚，设施完备。\n　　安静的雅芳河蜿蜒流过城市，古老的住宅建筑构成了生动的艺术区，游客可以乘坐有轨电车穿城而过。第一批从英格兰乘四艘船只到来的人们于1850年开始在这里居住，基督城处处洋溢着浓厚的英国气息。基督城里，十九世纪的典雅建筑比比皆是，建筑物各具特色，古意盎然。而到处花团锦簇、草木繁盛的景象，又为基督城赢得了“花园城市”的美誉。\n　　(本报综合报道)	|||
201910	@@@@	新西兰地震致65人死亡 市长开会时被甩倒在地	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	克赖斯特彻奇22日发生地震，市中心一建筑物倒塌。图/人民图片\n救援人员在一处倒塌房屋的废墟中搜救。新华社/美联\n　　图为1998年拍摄的克赖斯特彻奇市标志性建筑――基督大教堂。新华社发 基督大教堂在地震中部分倒塌。　图/人民图片\n居民在市中心街道上躲避余震。新华社发\n　　当地时间22日12时51分(北京时间7时51分)，新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌。新西兰总理约翰?基说，至少65人死亡。目前仍有150人至200人受困废墟下。克赖斯特彻奇市市长帕克晚些时候宣布，这座城市进入紧急状态。\n　　■事发\n　　地震持续约1分钟\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所报告，地震发生在当地时间12时51分(北京时间7时51分)，震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，震源深度5公里。按美国地质勘探局测定，地震发生后10分钟，城市东部11公里处发生一次里氏5.6级余震，两小时后，城市附近又发生一次里氏5.5级余震。\n　　美国有线电视新闻网(CNN)播出的电视画面显示，大量建筑物坍塌，破碎墙体散落，地面出现裂缝，一些建筑物冒出浓烟；人们匆忙逃离，一些人脸上沾有血迹。\n　　一名当地居民称，地震持续了1分钟左右，震感强烈，他家里的电视机被震落到地上。\n　　克赖斯特彻奇机场关闭，进出港航班停飞。灾区80%的地区已停电，医院疏散，水力及电话线路中断。\n　　地标建筑部分坍塌\n　　地震发生后，消防人员出动，试图救出受困建筑物内的人；警方用警戒线隔开市中心区域部分建筑，以防坍塌伤人。\n　　目击者说，有人受困建筑物内。当地电视台画面显示，救援人员在市中心区域废墟下找到多具尸体。\n　　一座名为“派恩?古尔德”的商业大楼倒塌，楼内有超过200名工作人员，尚不清楚多少人遭掩埋。\n　　市中心一座教堂部分坍塌，一名牧师站在废墟上接受电视台采访时说，地震“非常强烈”，可能有人受困废墟下。这座教堂为当地地标性建筑。\n　　克赖斯特彻市市长帕克当天晚些时候宣布，这座城市进入紧急状态。他告诉新西兰电台记者，尚有150人至200人受困废墟下。\n　　■伤亡\n　　暂无华人华侨伤亡\n　　新西兰总理基举行紧急内阁会议，随后赶赴克赖斯特彻奇。他说，地震发生在中午，不少建筑内人群密集，至少65人死亡，死亡人数可能还会上升。\n　　约翰?基说：“那是个繁忙的时刻。大人上班，小孩上学，我们知道一些严重受损的房屋内地震时有人。”他称这是新西兰历史上“最黑暗的一天”。\n　　震后1小时，约翰?基在议会发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。民防事务部长卡特定时通过电视媒体，向公众通报地震灾区最新情况。他还要求民众尽量不要打手机，以使伤者和需要帮助的人与紧急救助中心保持联络通畅。\n　　中国驻新西兰大使徐建国说，目前暂无华侨华人在地震中伤亡的报告。\n　　新西兰位于地震多发地带。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成严重财产损失，所幸无人死亡。\n　　■救援\n　　民众自发互帮互救\n　　地震过后，不少人互帮互救。\n　　法新社报道，一幢4层办公楼几近坍塌，楼前地面散落着玻璃、办公用纸、破损电脑和办公桌等物品。一名女子站在楼前，仰望楼顶，向一名受困女同事大喊：“救援人员马上就上去接你，离楼边远点！”不一会儿，这名受困女子成功获救。她抵达地面后，与同事们紧紧拥抱。\n　　新西兰电视台画面显示，一名中年妇女望着一幢坍塌建筑物，双手掩面哭泣，一名老妇在一旁轻拍她的背，试图安慰她；不少民众帮助救援人员用担架运送伤员。\n　　一些人建立一家名为“克赖斯特彻奇2011年2月地震寻人”的网站。网民既可以在网站上查询亲友名字，也可以输入自己了解的人员信息，供他人查询。\n　　奥克兰大学学生联盟成员走上街头，呼吁奥克兰市民为震区捐款。\n　　澳大利亚派搜救队\n　　澳大利亚总理朱莉娅?吉拉德22日说，政府已经派出一支搜救小组，赶赴克赖斯特彻奇参与救援。她说，地震导致不少人死亡，现场画面“令人震惊”，“需要在废墟下展开大量搜救”。\n　　她承诺，澳大利亚愿意满足新西兰提出的所有援助请求。\n　　澳大利亚总检察长罗伯特?麦克莱兰说，搜救小队成员来自新南威尔士州，已搭乘飞机启程前往克赖斯特彻奇。如果当地机场依旧关闭，飞机将在位于新西兰布莱尼姆的一处军用机场降落。“救援队可以帮助搜救并提供医疗服务”。\n　　■亲历\n　　市长开会时被甩倒在地\n　　地震发生时，克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克正在市议会办公楼顶层开会。他说，地震时，自己从屋子一侧被甩到另一侧，被甩倒在地。\n　　帕克说：“我跑下楼，街上一片混乱，我知道我们楼里有人受伤，也收到城里一些人员严重受伤的报告。”\n　　地震发生时，穆尔与19名同事正在办公楼20层，由于楼梯损毁，他们无法逃离，“每一次余震都让我们快速躲到桌子下，绷紧神经”。\n　　儿子被困大楼内母亲守候5小时\n　　地震发生前，埃默里在母亲塔尼娅陪同下，来到一幢7层大楼的第4层看病；塔尼娅提前离开，她刚走出大楼，地震来袭。\n　　塔尼娅告诉新西兰报联社记者，她震后一直守在大楼前，随后接到儿子的短信，“我原以为他会遭遇不测”。5小时后，埃默里获救。\n　　埃默里获救后回忆，自己当时受困楼内，无法逃离，不停敲击金属门求救，同时一直给母亲发短信。“对亲人的想念让我坚持下来，熬过这场磨难”。\n　　■分析\n　　“原地重震”缘何损失惨重\n　　新西兰克赖斯特彻奇22日遭遇里氏6.3级地震，大量建筑物坍塌，多人丧生。这座南岛最大城市半年前遭遇强震，却未致人员死亡，被总理称为“奇迹”。原地重震，缘何损失惨重？地震学家分析，22日地震震中距克赖斯特彻奇市中心更近，震源更浅，不少建筑物在上次强震后尚未来得及完成修复。\n　　震源深度仅为5公里\n　　按路透社的说法，就受损程度而言，新西兰22日遭遇自1931年以来最惨重的一次地震。1931年，新西兰北岛城市内皮尔遭遇里氏7.8级地震，256人丧生。\n　　地震学家分析，22日的地震致使人员死亡的部分原因是这次地震震中位于克赖斯特彻奇西南方向10公里处，而去年9月地震震中位于城市以西30公里。\n　　澳大利亚墨尔本大学地震学家加里?吉布森分析，另一“关键因素”是这是一次浅源地震，震源深度为5公里，而去年地震的震源深度是33公里。\n　　建筑经不起二次打击\n　　经历去年9月那场地震及此后数百次余震后，克赖斯特彻奇不少建筑已不堪一击。\n　　“这次地震严重得多，也许强度并不大，但损失更多，大量人员受困，”一名消防部门发言人说。\n　　一名当地居民告诉新西兰电视台：“与这次地震相比，9月的地震算不了什么。”\n　　22日地震发生前，一些建筑仍在重建。\n　　澳大利亚新南威尔士大学自然灾害研究实验室研究员詹姆斯?戈夫说，一些建筑在去年那场地震中受损，经不起二次打击，更何况是这样的浅源地震。\n　　新西兰位于环太平洋火山地震带，地震频发，每年记录超过1.4万次地震，大约20次震级超过里氏5.0级。\n　　上海市旅游局22日下午发布消息称，新西兰南岛城市克赖斯特彻奇发生地震时，上海共有3个旅游团队56名游客在这一地区游览，目前这些游客情况安全。\n　　截至22日下午2点，由上海锦江旅游有限公司组团的19人旅行团正在新西兰南岛约瑟夫冰川游览，此地离震中有一定距离，未受到影响，游客和领队都安全，22日晚将前往南岛另一城市皇后镇。\n　　另一个由上海巴士国旅组团的17人旅行团，当时正在克赖斯特彻奇游览，地震发生后游览终止，全团无人伤亡。因当地机场关闭，该团无法乘坐飞机离开，现已乘坐巴士前往南岛北部皮克顿港，准备再乘坐轮渡前往北岛惠灵顿市。上海市旅游局将密切关注该团情况，确保旅行团安全。\n　　此外，还有一个20人的旅行团在皇后镇，该团也安全。\n　　本版除署名外均据新华社电记者 黎藜 杜鹃\n　　广东籍女留学生失去联系\n　　本报讯(记者李铁铮)中国驻新西兰使馆22日下午证实，一名中国女留学生被困，使馆已和当地取得联系积极进行救援。\n　　地震发生后，中国驻新西兰大使馆立即启动地震应急机制，徐建国大使第一时间向当地华侨华人及留学生表示慰问。为方便身在克赖斯特彻奇的侨胞和国内民众与大使馆联系，中国驻新西兰使馆设立了24小时应急救助电话：0064-27-51966530064-21-8410260064-27-5196656\n　　22日下午，中国驻新西兰使馆的一名发言人称，由于目前地震造成通讯中断，有部分中国公民尚未取得联系，所以无法获知确切的伤亡信息，目前已确定一名广东籍的女留学生被压在一所大楼之下。该发言人介绍，该女士被困后第一时间和其丈夫打电话取得了联系，其家人将消息告知使馆，使馆获知后立即向当地的救援组织进行了通报，但由于该女士所在大楼损毁严重，现场情况混乱，目前尚未找到她本人，救援工作依然在进行。\n　　这位发言人介绍，目前使馆拨打该女士电话，却无法联系上，对她目前的情况也甚为担心。\n　　北京旅行团未受影响\n　　本报讯(记者田虎)北京各大出境旅行社22日介绍，由于新西兰克赖斯特彻奇在南岛，而大部分北京旅游团队的行程都设在北岛，因此未受影响。一些涉及到南岛的中高端团，目前也没有因地震原因被困当地。\n　　凯撒旅游、携程旅行网等旅行社的工作人员称，他们现在发往新西兰的团队，行程均在北岛，因此南岛克赖斯特彻奇的地震不会影响正常发团。\n　　而据佰程旅行网媒体公关经理丁叮介绍，佰程的产品中对克赖斯特彻奇有所涉及。当地震发生后，已第一时间与正在新西兰旅游的6人单团取得联系，此团昨天正好在新西兰南岛的皇后镇停留。据领队汇报，距离震中500公里之远的皇后镇没有震感。\n　　国旅总社出境旅游部总经理张卫表示，虽然国旅现在没有团队在新西兰，不过针对即将在3月出发的团，会根据相关旅游局的指示及客人的意愿适当修改行程，以避开震中区域。截至目前，国家旅游局尚未发出有关赴新西兰旅游的相关通告。	|||
201911	@@@@	新西兰地震失踪中国公民减至24人 1人取得联系	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　 2011年2月26日，新西兰克莱斯特彻奇，中国救援队在CTV大楼展开救援工作。除废墟清理工作外，中国救援队还将利用生命探测设备搜寻幸存者。\n　　中新网2月26日电 据中国驻新西兰使馆网站消息，自中国驻新西兰使馆公布地震中失踪人员名单后，名单中的李彦晖主动与使馆基督城抗灾指挥中心联系，确认其人身安全。鉴此，在基督城地震中失踪的中国公民初步名单减少为24人。\n　　此前，中国驻新西兰大使徐建国于向赶赴当地采访的华文媒体发放失踪者名单，名单显示共有25名中国公民失踪。\n　　根据最新公布的名单，失踪者包括20名国王教育学院(King''''s Education Ltd。)的学生：赖嫦(广州，女，28岁)、钟艳桃(广州，女，31岁)、叶彩英(广州，女，28岁)、蔡昱(上海，女，31岁)、涂汇?(湖北，女，23岁)、王涛(女，30岁)、张辉(女，35岁)、陈杨(女，29岁)、靳曼(河北，女，26岁)、韩西冷(江苏，女，25岁)、张迪迪(河南，女，24岁)、徐琳琳(辽宁，女，27岁)、王丽敏(辽宁，女，32岁)、徐秀娟(哈尔滨，女，46岁)、李婉菊(女，45岁)、Li De(译音：李德，19岁)、Dai Jing(资料未详)、张伟宇(女，30岁)、冷金燕(女，31岁)、何雯(女，26岁)。\n　　另外还有CTV员工霍思文(女，29岁)，奥太岗大学(Otago University CHCH Campus)学生忻思斯(上海，女，29岁)。香港居民吴丽雯(女，31岁)亦在失踪名单内，使馆人员称其在当地求学。\n　　据悉，部分失踪者家属正赶往新西兰善后。徐建国呼吁拟前往该地的失踪者家属及早与大使馆联系以便取得帮助。\n	|||
201912	@@@@	新西兰趁火打劫案件此起彼伏	@@@@	2011-02-26 00:00:00	@@@@	　　综合外国媒体2月25日报道，新西兰警方当天证实，克赖斯特彻奇市(基督城)6.3级地震遇难者人数已升至113人，目前仍有228人失踪。同一天，新西兰官方公布了首份遇难者名单。\n　　首批遇难者名单公布\n　　首批被确认身份的4名遇难者全部为克赖斯特彻奇当地人，包括两名成年人和两名婴儿，其中一个婴儿地震时在家中被电视柜砸中不幸身亡，另外几人死因目前尚不得而知。\n　　这份名单的公布比原计划推迟了几个小时，警方解释称，他们理解家属在等待过程中的绝望和煎熬，但警方需要时间进行严格的身份确认过程，以保证万无一失，这也是法律程序的要求。与此同时，新西兰媒体也开始披露来自民间的遇难者名单，其主要由遇难者亲友提供的线索汇总而成。另外，其他国家也陆续公布各自确信的遇难者名单。\n　　为了更快地确认遇难者身份，救援部门呼吁有失踪亲友的家庭尽可能提供有关失踪人员的详细描述，如文身、着装、配饰等。新西兰警方称，目前失踪人数仍为228人，其中122人据信被埋于倒塌的坎特伯雷电视台大楼内，难以生还。新西兰总理约翰？基表示，遇难者总数预计将超过200人。\n　　被埋者生还希望渺茫\n　　现在，搜救工作仍在紧张进行中，但随着时间的流逝，发现生还者的希望逐渐渺茫。自从23日救出一名妇女后，至今尚未发现幸存者。不过，来自中国、澳大利亚、日本、英国、美国等国的10支救援队仍和新西兰搜救人员一道，在现场积极寻找幸存者和遇难者遗体。搜救人员表示，虽然情况不容乐观，但他们决不放弃。如果被埋于废墟下的人恰巧处在比较安全的角落，仍有希望在缺乏水和食物的情况下坚持很长时间。\n　　一些在地震中被震松、倾斜但是未垮塌的建筑也成为隐患，其中包括当地最高建筑大臣酒店，该酒店在地震中损毁严重，随时都有可能倒塌。\n　　趁火打劫案件此起彼伏\n　　地震发生后，为防止歹徒趁火打劫，新西兰士兵和警察联手巡逻，维护治安，打击犯罪。警方23日宣布，在市中心部分区域实施宵禁，迄今他们已接到10多起抢劫案报警。克赖斯特彻奇警方透露，现在这种情况下，他们绝不容忍犯罪。如果人们发现犯罪，应立即报警。\n　　英国媒体报道称，在地震中丧生的女主播唐娜？曼宁的住宅就遭歹徒洗劫一空。当时，曼宁的丈夫和两个孩子正在倒塌的坎特伯雷电视大楼前为死难者守灵，抢劫者就这样趁人之危洗劫了他们的住宅。警方现在正积极追查这一案件，希望能稍稍抚慰曼宁家人的情绪。\n　　截至24日，克赖斯特彻奇一半城区依然断水，而供水正常的另一半城区又面临水质污染风险。政府官员敦促居民将水煮沸后饮用，以免染病。救援人员动用14辆送水车，把洁净饮用水送至居民区，供居民取用。目前市区75%区域供电已恢复，因为供电设施损毁严重，电力完全恢复需要数周时间。\n　　当地时间2月22日，新西兰第二大城市克赖斯特彻奇发生里氏6.3级地震，这是新西兰80年来伤亡最为惨重的地震。2010年9月，新西兰曾发生7.4级地震，但由于远离城市中心且震源很深，并没有造成人员伤亡。\n　　(来源：中国日报网 梁杉 )	|||
201913	@@@@	新西兰地震中一名遇难者证实名为LIDE	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　本报记者 柏建斌\n　　“不希望看见年轻的生命就这样消失，请奇迹快快出现！杭州的家等你回来！”\n　　“你要回来耍武术回来弹吉他……我们7班等你！”\n　　“不相信你已经离开我们了。你肯定还在！”\n　　……\n　　昨天，很多人在微博上写下了这样的希望和期待，他们都在为万里之外的那个年轻人祈祷――19岁的杭州男孩李得在新西兰地震中与外界失去了联系。\n　　李得的妈妈和姨妈昨天已经赶到了新西兰。她们能等来好消息吗？\n　　李爸爸说，儿子可能已经遇难\n　　地震发生后，很多人牵挂着李得的安危。前天中午，李得的爸爸李新安接受了本报记者的采访，那时，我们约好昨天中午再通个电话，因为李得的妈妈昨天早上就能赶到新西兰。“我会把妻子传来的最新情况告诉你。”\n　　昨天中午时分，记者几番犹豫后拨通了李新安的电话。电话中，他的语气非常沉重：儿子已经遇难了。\n　　李新安虽然个头不大，但他还是坚强的。稍稍停了一会儿，他在电话里说，上午已经接到了妻子的电话，说当地救援部门联系了中国驻新西兰大使馆，称已经找到一具年轻的尸体，证实姓名为“LIDE”。他妻子说，由于医院目前已由军方接管，一时还没法进入。直到昨天傍晚，他的妻子还是没能亲眼见到遇难的儿子。\n　　记者问：“会不会只是名字相同？”\n　　李新安说：一来留学生中没有同名者；再者，地震后他们一直联系不上儿子，所以儿子遇难的可能性很大。\n　　显然，李新安已经作出了最坏的打算。\n　　他说，现在最想做的就是尽快赶到妻子身边，和她共同面对这场灾难。\n　　李爸爸昨连夜动身，先飞北京再飞新西兰\n　　昨天傍晚，经过紧急准备后，李新安动身前往新西兰。\n　　目前，使馆方面通知他，可免去一切手续，不用签证直接飞往新西兰。\n　　李新安决定连夜动身，昨天晚上先飞到北京，然后乘坐27日中午的航班飞往新西兰，与妻子汇合。\n　　“我一定要尽快到那儿，我要见儿子一面。”李新安语气悲壮而坚定，最后还不忘感谢媒体对他儿子的关心。\n　　这几天来，亲戚朋友从媒体上得知李得出事后，纷纷打来电话安慰。李新安说，在此一并表示感谢。“现在最重要的，是要尽快赶到新西兰，赶到妻子身边。”\n　　中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣说，李得妈妈已经达到新西兰并被妥善安置。他们已经为李新安订好机票，安排好了行程。\n　　来自大使馆的消息――\n　　李得仍在失踪名单之列\n　　本报讯 中国驻新西兰大使馆北京时间26日14时30分召开新闻发布会，公布了25名在新西兰地震中失踪的中国公民名单，并且公布了赈灾捐款账号。\n　　记者昨晚连线了中国驻新西兰大使馆新闻发言人王欣。他告诉记者，在失踪中国公民名单发布后，云南籍学生李彦晖主动联系了中国驻新西兰抗震救灾指挥中心，报告自己人身安全。因此，使馆公布的25名失踪学生减少为24人。\n　　此外，王欣表示，克赖斯特彻奇市目前的救援行动仍在进行。中国救援队26日上午已进入克赖斯特彻奇市中心地震重灾区，参加对严重垮塌的坎特伯雷电视大楼的废墟清理工作。\n　　截至北京时间2月26日16时，各国救援队在震区共发现145具遇难者的尸体。目前，遗体身份辨认工作已经展开，但辨认有些费时，所以还需要一段时间才能接到新方的确切通知。\n　　记者发现，杭州学生李得的名字仍在这份失踪名单之中。对此，王欣表示，大使馆尚未接到新西兰警方的确切报告，因此不能断言李得已经遇难。\n　　据悉，中国驻新西兰大使馆已在克赖斯特彻奇设立了抗震救灾指挥中心。中国教育部和外交部也将联合派出工作组前往克赖斯特彻奇，协助使馆做好抗震救灾工作，预计工作组将于28日抵达。本报记者 钟卉	|||
201914	@@@@	中国国际救援队进入新西兰重灾区搜救	@@@@	2011-02-27 00:00:00	@@@@	　　本报悉尼2月26日电(记者李景卫)新西兰警方26日宣布，克赖斯特彻奇市地震遇难者人数升至145人，仍有200多人失踪。中国国际救援队26日上午进入克赖斯特彻奇市中心地震重灾区，参加对坍塌的坎特伯雷电视大楼废墟的清理工作。在例行新闻发布会上，新西兰警方说，搜救队26日找到多具遇难者遗体，但没有找到幸存者。遇难人数还会增加。\n　　在坎特伯雷电视大楼废墟现场，除中国救援队的10名队员在清理废墟，还有来自日本和美国洛杉矶的救援队员。坎特伯雷电视大楼废墟下可能埋有120人，许多都是日本、泰国和中国留学生。根据中国驻新西兰使馆方面目前的统计，24名中国人失踪。失踪人员名单已正式通过大使馆网站公布。中国驻新西兰大使徐建国表示，这一名单仍可能随情况进展发生变化。\n　　新西兰总理约翰?基26日前往灾区看望国际救援人员，同中国救援队和其他救援队队员亲切握手致意。\n　　徐建国26日下午在克赖斯特彻奇召开记者会。他说：“只要有百分之一的机会，我们就要尽百分之百的努力去营救我们的同胞”。徐建国说，由于失踪华人多是在校学生，中国教育部与中国外交部将派出联合工作小组，前往新西兰协助中国使馆做好抗震救灾工作。该小组将于28日抵达克赖斯特彻奇。\n　　克赖斯特彻奇市市长鲍勃?帕克说，克赖斯特彻奇市中心1/4的未倒塌建筑需要推倒重建，市中心可能关闭数月，将临时搭建一个商业中心。\n　　另据澳大利亚地震专家凯文?麦卡尤说，克赖斯特彻奇可能经历一年左右的余震折磨。他同时警告说，新西兰首都惠灵顿面临更大地震的危险。	|||
201915	@@@@	记者亲历新西兰地震瞬间：感觉天旋地转	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　这张2月22日发布的电视截图显示在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇，人们从被地震毁坏的街道撤离。新华社发\n　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月22日电(报道员王浩 记者刘洁秋)新西兰南岛最大城市克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，已造成人员伤亡，许多建筑物倒塌，城市遭受重创。\n　　地震发生时，新华社报道员正在市区一幢低层写字楼办公。地震发生瞬间，感觉天旋地转，房屋前后摇摆，震感之强令人恐惧。一名当地居民通过电话告诉新华社记者，他家里的电视机被震落到地上。\n　　地震持续了约1分钟，报道员跌跌撞撞地摸索着下楼后看到，市内多处建筑物严重受损、倒塌，远处的教堂尖塔也被震倒，还有个别建筑物起火。街道上尘土弥漫，倒塌物堆成多处废墟。倒塌的建筑物还砸毁了多辆路边停泊的汽车。\n　　在赶回距离机场不远的家中后，报道员发现家里已经停电，自来水管道出水变弱。\n　　余震不断。民众纷纷从高层建筑中撤离，赶往空旷地带躲避。街道上人很多，或相互搀扶、或哭泣、或互相倾诉、或汇聚在一起共渡难关。有人被砖头瓦砾砸得头破血流，新闻记者在现场采访。一些民众面对损毁的家园，不知所措，茫然无助。\n　　城市街道路面多处震裂、扭曲，有轨电车的轨道也已变形。有的震裂处路面凸起，部分路面出现积水，少量汽车在凸凹不平的路上缓慢行驶。警方在维持秩序，并在一些震裂处附近放置路障，警告人们勿靠近危险地段。警方还在部分地区采取疏散措施。\n　　据了解，当地80%的地区已经停电。机场暂时关闭，进出港航班停飞，但皇家空军飞机正待命去灾区运送人员。\n　　新西兰皇家地质与核科学研究所说，地震发生在当地时间12时51分(北京时间7时51分)，震中在距离克赖斯特彻奇东南10公里的利特尔顿，震源深度为5公里。\n　　震后1小时，新西兰总理约翰?基在议会发表紧急讲话说，民防部门已启动应急机制。民防事务部长约翰?卡特定时通过电视媒体，向公众通报地震灾区最新情况。他还要求民众尽量不要打手机，以使伤者和需要帮助的人与紧急救助中心保持联络通畅。\n　　目击者说，有人被困在建筑物内。约翰?基说：“我们知道，地震时，一些严重受损的房屋内有人。”“那是个繁忙的时刻。大人上班，小孩上学……”\n　　新西兰位于地震多发地带。去年9月，克赖斯特彻奇附近曾发生里氏7.1级地震，造成重大财产损失，所幸无人死亡。	|||
201916	@@@@	日本70人紧急救援队赴新西兰震区参与搜救	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　中新网2月23日电 据日本共同社报道，日本政府23日上午在国会大厦召开新西兰地震对策相关内阁第2次会议。会议再次确认将于当天派遣一个约70人组成的国际紧急救援队救助小组前往震区，加快搜救富山市专门学校师生等受困日本人并确认他们的安危。\n　　日本政府将出动专机运送救援队以尽快实施救援，防卫相北泽俊美已向航空自卫队下达命令。救援队由警察厅、消防厅和海上保安厅等组成。此前还有人建议让有意愿的受灾日本人家属一同前往，但外务省表示可能会造成超载，同行存在困难。\n　　此次日本派遣救援队前往支援是应新西兰政府的请求。\n	|||
201917	@@@@	新西兰地震已造成98人遇难226人失踪	@@@@	2011-02-24 00:00:00	@@@@	　　环球网记者朱盈库报道，据法新社2月24日消息，新西兰警方24日称，该国克莱斯特彻奇市22日发生的6.3级地震已经造成98人遇难，226人失踪。\n　　据报道，新西兰地区警察指挥官Dave Cliff当天表示，“我可以确认，到目前为止，地震灾区救援人员已经找到98具遇难者遗体，另有226人下落不明。我们很担心这些失踪者。”\n	|||
201918	@@@@	8名日本人可能被困新西兰废墟之下	@@@@	2011-02-22 00:00:00	@@@@	　　中新网2月22日电 据外电报道，新西兰南岛克赖斯特彻奇市22日发生里氏6.3级地震，7名来自日本的学生及其老师可能被埋于废墟之下。\n　　17日，一个来自日本语言学校的23人团队从富山出发来新西兰进行为期一个月的英语培训活动，22日团队在南岛遭遇地震。\n　　该团队中的2名学生和1名老师受伤入院，其中1人骨折，至少有另外8人被困废墟等待救援。\n　　地震发生时，这个团队中的师生正在国王教育学院的食堂中用餐。\n	|||
201919	@@@@	新西兰南岛地震已造成75人遇难300人失踪	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	2月22日，一幢建筑物在新西兰南岛城市克赖斯特彻奇发生的地震中受损。新华社发（蒲睿摄）\n　　图为1998年拍摄的新西兰南岛克赖斯特彻奇市的标志性建筑――基督大教堂。克赖斯特彻奇市是新西兰南岛最大城市。新华社发\n　　2月22日，在新西兰南岛克赖斯特彻奇，救援人员转移一名遇难者遗体。新华社发（新西兰报联社 戴维?韦锡摄）\n图为在地震中受损的建筑物。新华社发（伯恩斯摄）\n　　新华网新西兰克赖斯特彻奇2月23日电 (记者黄兴伟 刘洁秋)新西兰总理约翰?基23日宣布新西兰处于全国紧急状态，以便全力应对22日南岛最大城市克赖斯特彻奇发生的里氏6.3级地震。 视频：实拍新西兰地震后满目疮痍尘土弥漫 来源：山东电视台《早新闻》\n　　约翰?基当天在惠灵顿举行的记者招待会上说，实施紧急状态后，政府可以调集全国的资源，展开灾后救援工作。他初步估算此次地震造成的经济损失为60亿新西兰元(约合45亿美元)。\n　　约翰?基说：“今天整个新西兰都为克赖斯特彻奇而悲痛。”他向灾区民众表示，“你们会度过难关，我们会用所有的力量支持你们”。\n　　克赖斯特彻奇22日发生里氏6.3级地震，造成重大人员伤亡，大量建筑物受损，城市遭受重创。克赖斯特彻奇市长鲍布?帕克称，目前至少75人在地震中遇难，其中20人尚待确定身份，另有300人失踪。目前全市80%的地区供水尚未恢复，50%的地区仍然断电。\n	|||
201920	@@@@	新西兰地震城市宣布夜间宵禁令	@@@@	2011-02-23 00:00:00	@@@@	　　环球网记者谭利娅报道，据美联社2月23日报道，新西兰警方23日宣布，发生地震的克莱斯特彻奇市部分区域晚间要实施宵禁。警方表示，当地时间下午6：30分以后任何人不得出入克莱斯特彻奇市中心被封锁的区域，否则将被拘留。警方未表示宵禁令要持续到何时。\n　　据警方介绍，封锁区域的楼房由于地震已变得极其危险，一旦有余震可能倒塌。官员敦促该市35万居民待在家中，没有必须情况不要出去。\n　　新西兰总理约翰?基23日说，目前已有75人在克赖斯特彻奇里氏6.3级地震中遇难，另有300人失踪，全国处于紧急状态。\n	|||
